VII

   Para las divinidades, fueran del bien o del mal, era imposible aparecer en los mundos que habían creado. Solo en sueños, en profecías, en los mitos, los dioses podían ayudar a sus protegidos. Cuando los Malignos intentaron, por envidia, destruir aquellas creaciones de los Doce Dioses, descubrieron que ellos tampoco tenían modo de llegar a esos mundos. Entonces, dieron sus propias sangres, crearon el Morsfolia, ese endemoniado mensaje de la oscuridad donde escribieron sus memorias, donde están todos los conjuros del ayer, del hoy y del futuro. Y sobre todo, escribieron los pasos necesarios para que pudieran volver a la sombra y retomar sus poderes, una vez derrotada la luz. Ese pergamino, en algún sitio que ignoramos, flota a la espera de que el mal pueda leerlo y traiga de vuelta a sus horrendos maestros. 
   Entonces, se dispersaron por el tiempo de hombres y mujeres. Hallaron la manera de llegar hasta aquellas criaturas, convertidos en la mentira, en el odio, en la discriminación, en la violencia, en el ansia de riquezas y de poder, en la guerra y el miedo, en el irrespeto a la tierra, a los mares, a las plantas y animales. Muchos humanos se doblegaron, perdieron ese regalo del bien que era la capacidad de amar, y se entregaron a los designios del mal y la muerte. Uno de esos humanos envilecidos, al que prometieron poderes y riquezas infinitas y colmaron de aterradoras fuerzas mágicas, se alzó como el campeón de los Señores Tenebrosos. Este sanguinario y cruel hechicero tenía la misión de dirigir las fuerzas de las tinieblas contra la humanidad. Así surgió Honel de Celor, un caudillo brutal que sembró el odio y la destrucción a su paso.
   Los Doce Dioses vieron que lo oscuro se tornaba cada vez más eficaz. Sabían que habría una guerra terrible, pero era el único modo de salvar a la luz. En el País de Reul, en un pequeño villorrio de campesinos nombrado Valnúss, una joven pidió ayuda para su pueblo. Pronto serían cercados por las huestes de Honel. La muchacha, una chica llamada Noia, en una plegaria, ofrecía su juventud y su propia vida a cambio de que su pueblo y sus padres fueran salvados. Sobre una olla blanca, quemaba su nombre como ofrenda. Entonces, los Doce decidieron sacrificarse por sus creaciones. Cada uno entregó la más poderosa y pura de sus virtudes y las hicieron llegar a los humanos. Esa noche, en un sueño que cantarían los juglares durante los milenios siguientes, los mensajeros de la luz respondieron sus ruegos a la chica y ungieron de las fuerzas y potencias del bien a doce nobles guerreros, que conducirían los ejércitos de sus mundos amenazados. De inmediato, estos invocaron los hechizos y leyendas que les fueron revelados y partieron rumbo al lugar donde sería la batalla.
   Pero antes, con sus almas y carnes, los Dioses crearon el más poderoso talismán para detener a la sombra. Así surgió El Escudo. Al amanecer, cuando Noia despertó, colgado en la pared junto a la cabecera de su cama estaba el extraordinario regalo. La chica había crecido, en su alma y su brazo anidaba el ímpetu de los más arcanos protectores de la vida y la luz. La niña se había convertido en la guerrera que empuñaría la reliquia y que guiaría las tropas del bien. En honor a su pueblo, por el que pidió sacrificarlo todo, bautizó la dádiva como el Escudo de Valnúss. 
   Apenas llegó la noche, justo a las doce, las hordas de Honel se lanzaron al ataque. La batalla, que duró doce soles y doce sombras, ensangrentó los campos de Valnúss. Tanto que sus tierras, salvo en el invierno, han seguido siendo rojas en lo adelante. Pero al fin el mal fue derrotado. 
   En la pelea que la enfrentó al hechicero, Noia pudo cortarle las manos. Al sentirse herido, Honel de Celor invocó la protección de Los Malignos y se convirtió en un terrible espectro. Sin embargo, la luz del amanecer, reflejada en el Escudo, lo hizo cegar y quedó por completo indefenso. 
   Noia lo encerró en una profunda sima y para evitar que escapara, o que pudiera ser rescatado por alguno de los muchos de sus seguidores que sobrevivieron al combate, puso encima el propio Escudo de Valnúss. Por cada uno de los puntos cardinales colocó un Sello de los Elementos. Son cuatro. Hechos, uno con agua, otro con fuego, un tercero con viento y el último con tierra. Y en el centro, se rasgó su propia carne y derramó su sangre, mientras pronunciaba un conjuro que clausuraba para siempre aquella prisión. Solo otra guerrera, con su sangre, podría entonces volver a abrir la celda del demonio.
   Era preciso impedir que el déspota brujo pudiera escapar y tratara de hallar el Morsfolia que regresaría a los Señores Tenebrosos. Para mantener encerrado a Honel era necesario también preservar el secreto de la ubicación de su calabozo. Entonces se decidió construir sobre la propia celda un templo y constituir una orden que guardara las fuerzas mágicas de este lugar y a la vez custodiara al prisionero.
   Así surgió el templo Adar. Allí se guardaron los secretos caminos para viajar entre los mundos. A la muerte de Noia, se constituyó la Docena, en honor a las tantas deidades del bien y a los guerreros que lucharon por sus mundos. El Mago Trece, el líder, representaría a la chica que los guiara. Desde entonces, por medio del Pulfario, aquella olluela donde la muchacha quemara su nombre como ofrenda, desde el voto de la magia y siguiendo un ritual que iniciara la propia Noia, se elegiría quién sería el Tredecim. 
   Además, se hicieron cuatro talismanes para cuidar la seguridad de la cárcel donde estaba el espectro. Cada uno de ellos representaba una de las fuerzas primigenias de la naturaleza, con las cuales se sellaba la celda del mal. Así surgió el Elum, que guardaría el fuego y que llevó consigo la propia Noia y que luego tomó el primer sucesor al frente del Adar. La piedra negra, el Alazzabag, custodiaría el sello hecho de la tierra. El Argento, una herradura de plata, con siete clavos de esmeralda cruzada por una metálica ráfaga, abriría el sello del viento. Y la Solaster, una estrella marina atravesada por una corriente, tendría la llave del agua. Cada uno fue construido y entregado en secreto a los cuatro líderes más sabios y nobles de los ejércitos que pelearon junto a Noia.
   Por eras completas, los seres humanos han guardado, perdido y hallado estos amuletos. Por encontrarlos, por poseerlos, ha habido guerras, engaños y muertes. Las fuerzas del mal nunca se dieron por vencidas. Pero, también, por protegerlos, ha habido personas dispuestas a luchar, a sacrificarse, a dar incluso hasta sus vidas. Por eso el bien no ha podido ser derrotado. Solo ahora, después de mucho tiempo, ha sido posible reunirlos nuevamente.     
   Soltrán Sauort busca intentar liberar a Honel de Celor. Y aunque mientras no tenga en su poder el modo de romper los cuatro sellos, no debe lograr nada, es muy peligroso que lo siga intentando. Porque tal vez el mal encuentre alguna otra vía. Ustedes, sin siquiera conocer del todo estas historias, o el verdadero valor de cada una de estas reliquias, han logrado unirlas y traerlas de nuevo a las manos del bien. Por eso, aún hay una esperanza.
