IV

   Ira sacó despacio la cabeza del agua y miró a su alrededor. El buque enemigo ya estaba muy cerca. A pesar de la noche, el buen número de puntos oscuros que emergieron con sumo cuidado le reveló la presencia de sus hombres. El silencio, más lo estudiado y lento de sus movimientos, los tornaban casi invisibles. Era menester andar con total sigilo. Si todo funcionaba como habían previsto, la lucha en la embarcación sería contra una guardia reforzada, poderosa y que, a pesar de que quizás ahora estuviera tranquila o hasta amodorrada, entraría en combate al menor disturbio. El factor sorpresa era el as que se iban a jugar los asaltantes.
   La muchacha sintió un quedo chasquido a su lado y de inmediato, a pesar de la completa oscuridad que los rodeaba, reconoció los brillos morados de la desordenada pelambre de su segundo al mando y la palidez de su piel. Nacido en Cima, y aun cuando tuviera las indelebles marcas físicas de sus clanes, Zeñay de Mera, más que su segundo y hombre de total confianza, era uno de sus mejores amigos. Ahora, otra vez la seguía en una acción casi suicida. Despacio, sin que se sintiera apenas el largo halón de aire que hizo después de emerger una larga zambullida, se acercó a su compañera y capitana. 
   –¿Qué hacemos? –susurró el muchacho en tono muy bajo. 
   –Lo que planeamos –contestó ella de igual modo y remató–, y no hables más nada, solo sígueme…
   Nadando bajo la superficie llegaron junto al casco. Era una nave de buen porte. El barco líder de la escuadra que ahora cabeceaba tranquila en la bahía de Rauni, una de las islas del País de Rojas. Aún así, no era tan grande como los enormes galeones reales, erizados de soldados y armas, que últimamente usaban los convoyes de Cima para acompañar sus flotas comerciales. Sin embargo, con sus tres palos y su innegable aire marinero, a pesar de las velas arriadas y aunque pareciera un tranquilo animal dormido al hallarse fondeado en total calma, ofrecía un aspecto formidable. No habían pasado inadvertidas a los ojos conocedores de Ira, las largas hileras de catapultas de mar en sus dos cubiertas de guerra. Las temibles piezas artilleras se asomaban a las portas abiertas, como listas para disparar. Contra semejante avispero, vérselas en combate de seguro sería un buen aprieto. Ocuparlo, robarlo de las narices del enemigo, atacarlos luego con una de sus propias armas, sería un toque maestro. ¡Cuántas cosas podrían hacerse con un barco poderoso y bien dotado como este! No obstante, si bien la nave resultaba una presa muy codiciable, era otro el objetivo del audaz golpe que intentaban. 
   La muchacha, bajo protestas y hasta amenazas de castigos de su padre, había escapado, primero un par, luego muchas veces, del tranquilo campamento en la isla Neobor, donde estaba la retaguardia del grupo que articulaba Nomara. Con la compañía de un piquete de jóvenes intrépidos, deseosos también de combatir al tirano, empezaron a hacer pequeñas incursiones. Al principio, sin tener una embarcación, tenían que conformarse con vigilar el paso de los convoyes enemigos y dar alguna que otra alarma. Y ofrecerse constantemente para que los tuvieran en cuenta en los planes de asalto a algún puerto o en una expedición a otra isla. 
   Pero en una ocasión, un grupo de soldados desembarcó en la isla para abastecerse de agua. En una embestida feroz, como si aquella partida de muchachos se jugara todo el futuro en aquel ataque, derrotaron a los militares y les ocuparon un pequeño velero. Era un simple enlace, de pocos tripulantes y un solo palo, que llevaba órdenes y el correo a una de las islas. Ese fue el comienzo. 
   En apenas unas semanas, el grupo había tomado ya varios barcos. Uno 
de ellos, una goleta, ligera aunque bien provista de catapultas de mar, que lograron tomar en un descabellado y exitoso abordaje, se convertiría en un temido azote en los mares cercanos a Neobor. Y a la vez, sería la nave líder de la pequeña pero ya aterradora escuadra que habían armado aquellos jóvenes en muy poco tiempo. 
   En cada una de esas acciones, Ira, que además de diestra resultó ser una corajuda y arrojada peleadora, fue ganando méritos en el grupo. Las otras dos muchachas que habían empezado junto con ella, previa aprobación del marino al mando de la mínima tropa, habían resultado muertas sucesivamente en los dos primeros combates. Al fin, ante la evidencia de que ya nada podría detenerla, su padre autorizó aquellas arriesgadas incursiones, y además de pedirles mesura, le fue encargando al grupo diversas tareas en la rebelión que comandaba. Pronto a la chica le fue designada una pequeña tripulación y el mando de una de las embarcaciones que habían arrebatado al enemigo.
   Sin embargo, los rápidos éxitos llevaron a los muchachos a subestimar un tanto a sus enemigos. Un día, mientras con tres naves rebeldes navegaban cerca de una de las rutas principales que enlazaban esta zona del archipiélago con la capital, divisaron un galeón enorme, cargado de quién sabe cuántas riquezas y suministros. En realidad, los barcos de los conjurados, entre ellos el de Ira, se dirigían a otro punto con una misión de Nomara. Era necesario recoger y trasladar un grupo que ejecutaría un asalto a un importante puesto de mando en una de las islas. El joven líder de la flotilla, un valiente pero todavía inexperto chiquillo, saboreando de antemano las mieles de un seguro triunfo, decidió desobedecer las órdenes que llevaba. 
   El ataque fue desastroso. Ignorantes, los rebeldes se acercaron confiados al galeón. Las catapultas de mar que este cargaba en tres cubiertas, con espantosa eficacia, pronto se encargaron de incendiar y agujerear con sus disparos dos de los barquichuelos. Las flechas y lanzas de los soldados también causaron fuertes estragos en las tripulaciones asaltantes cuando intentaron acercarse para ejecutar el abordaje.
   A duras penas, luego de que su embarcación se incendiara y se fuera a pique, Ira logró nadar con algunos de sus hombres, unos pocos sobrevivientes, hasta la tercera nave. Muertos los dos capitanes, uno ahogado y otro de un flechazo, la muchacha era la oficial de mayor rango que quedaba en pie. Al mando de la goleta, solo las bien ejecutadas maniobras, y un oportuno viento, ayudaron a escapar. El pesado galeón pronto abandonaría el intento de perseguirlos. 
   Después de esa experiencia, Ira juró que ella jamás cometería una desobediencia a sus mandos. Ese día descubrió, de la manera más terrible, que en una guerra las improvisaciones, el irrespeto a las órdenes y los planes, no se pagaban con recibir algún regaño o con un castigo de su padre. Cada desliz costaba las vidas valiosas de aquellos a quienes comandaba.
   Desde entonces, una férrea disciplina reinaba en sus predios y entre los tripulantes bajo su mando. No pasó mucho tiempo para que, despacio, en escalonados asaltos, audaces expediciones y bien logrados abordajes, pudieran reunir una nueva flotilla cuyos efectivos navales eran un infierno para las rutas comerciales o militares al servicio del tirano. En especial, aunque no eran una armada poderosa y sí de relampagueantes ataques y retiradas, eran letales cuando se les confiaba alguna misión de mayor envergadura, bajo el mando de la muchacha. La capitana Ira Dulamer, como ya se le conocía en todo el mar Urtor, era un puño de hierro que golpeaba con furia en las fuerzas del déspota Nitsau. 
   Valiente como cualquiera de sus hombres, diestra por igual en las artes marineras o en la esgrima, era respetada y temida incluso por los suyos. Generosa con los débiles y los derrotados, capaz de arriesgar la vida por salvar la de cualquiera de sus marinos, como había hecho en más de una ocasión hasta por el más humilde rebelde, era del todo intolerante con la indisciplina. Sus hazañas, al igual que sus castigos, iban de boca en boca en todas las Islas de Rojas. Pronto habría una suma por su cabeza, casi tan alta como la que el tirano ofrecía por su padre. Sus precios de caza, en los encuentros que tenían en la retaguardia, eran una perenne broma familiar. 
   En esta tranquila madrugada, Ira y su tripulación nadaban en total silencio hacia una nave enemiga. Esta se hallaba fondeada, con una abundante escolta de otros siete barcos, en la bahía de Rauni, una de las islas mejor fortificadas, y un poderoso enclave militar y rico puerto de Rojas. 
   Unos días antes, un pequeño paquebote de enlace había caído en manos rebeldes. Una carta al gobernador de Rauni avisaba de una importante visita del alto mando y demandaba crear condiciones de alojamiento y comida para una abundante tropa acompañante y varios jefes importantes. Ira, enterada del asunto y después de consultar con sus lugartenientes, concluyó, con más entusiasmo que certeza, que de seguro el sátrapa visitaría el bastión. Atacar una flota bien armada sería una locura. Aún más, después de la experiencia vivida con el poderoso galeón que casi les cuesta la vida. Sin embargo, intentar ajusticiar al líder enemigo en un atentado sorpresa, tenía más posibilidades de éxito a los ojos de los vehementes complotados. 
   Un detalle sostenía todo el razonamiento. Gad Nitsau tomaba innumerables precauciones con sus movimientos y viajes. Y cuando visitaba cualquiera de las islas o dirigía alguna de sus masacres represivas al frente de sus tropas, jamás pernoctaba fuera de su barco, que de noche permanecía alejado de los muelles y rodeado del resto de las naves de la escolta, además de contar con una guardia reforzada. De tal modo, conjuraba las posibles traiciones de cualquiera de los jefes de los clanes subordinados. Algunos de ellos, quizá embriagados ante el vasto imperio que fomentaba el dictador en toda Rojas, creería posible hacerse del poder con solo eliminarlo. El caudillo era un desconfiado nato.
   La capitana aprovechó la coyuntura. Un par de sus marinos, vestidos como soldados, hicieron llegar la carta a Rauni. Muy pronto los preparativos, así como los refuerzos en las fortalezas del villorrio y la casa de gobierno, fueron notables para los espías que enviara Ira. Por aquellos días, su tropa se mantuvo muy tranquila, acampada en una oculta ensenada, esperando el paso de la caravana que llegaría sin falta. Por diversas vías también tendrían informes de que, ciertamente, muy encumbrados oficiales y poderosos personajes visitaban la casa de gobierno.
   Ahora, acompañada de un poco más de un centenar de sus mejores hombres, Ira intentaría asaltar el barco principal de Nitsau y ajusticiar al tirano. Por eso nadaban en silencio, en medio de la negrura del mar de la bahía y alejados de las antorchas que hacían crecer esferas doradas en el reflejo de las tranquilas aguas del muelle. Sumergidos como sigilosos escualos, alcanzaron la embarcación que se balanceaba dormida, al centro de su abundante escolta. 
   Los débiles rayos de la luna, al rebotar contra las quietas aguas, silueteaban apenas la cabeza y los hombros de la guerrera. Flotando en absoluto silencio junto al centro del casco, la capitana hizo un gesto con la cabeza y una señal con las manos hacia ambos lados. El grupo estaba listo. Su tripulación se extendía como una línea por la banda de estribor, que ahora quedaba frente al horizonte, oculta a la vista desde el puerto. 
   La muchacha colocó entre sus dientes el terrible puñal de hoja curvada que llevaba y desató despacio una larga cuerda de su cintura. Entonces esgrimió el pequeño y cómodo garfio que le había forjado su hermana y, de un par de vueltas, lo lanzó hacia lo alto de la borda. De inmediato, sus hombres la imitaron. El ataque había comenzado.
