El Escudo de Valnúss, al di là di tutte le angosce e di tutte le gioie che scrivere un romanzo porta con sé, ha avuto tratti molto particolari. Quando ho avuto la storia più o meno abbozzata (di solito rifletto molto prima di cominciare a scrivere, finché non tengo la testa e la coda di ciò che voglio raccontare), mi è venuta un'idea piuttosto rara a Cuba.
L'Editorial de la Mujer usava un formato speciale per i libri di cucina, i consigli domestici e altre materie del genere. In genere era una scatoletta con cinque libri di una sessantina di pagine ciascuno. Mi sono chiesto allora perché non usare quel formato per una storia fantasy. La novità sarebbe stata la confezione e la presentazione, che offrivano la possibilità di fare qualcosa di diverso. Per logica evidente, serviva poi un romanzo che entrasse in quel formato. La casa ha accettato l'idea, e tutti quelli che vi hanno partecipato hanno lavorato con disciplina, dedizione ed entusiasmo pieni.
Valnúss ha dovuto, in buona parte, scriversi attorno a un vincolo che non si poteva forzare. Ogni storia doveva svilupparsi in modo da stare in un numero di pagine fissato in anticipo, perché il formato dei libri e del cofanetto non poteva essere cambiato. Testo corale in fondo, con più protagonisti, la storia individuale di ciascun personaggio doveva anche reggere i fili generali e le relazioni che la legavano all'asse centrale del romanzo.
Così, ognuno dei primi quattro libri raccontava le avventure di uno dei personaggi, e il quinto portava alla risoluzione del conflitto d'insieme, che si era svolto in parallelo. La mia formazione di giornalista mi ha aiutato molto. Sapevo semplicemente in anticipo di avere una quarantina di cartelle per raccontare ogni storia, ed è quello che ho fatto. Credo anche che sia venuto senza riempitivi inutili, e senza la fretta che avrebbe deformato i personaggi, trattenuto informazioni o accorciato le loro avventure.
È così che sono nate Zoyla Zilad de Valnúss, Sedna Laiacor, Ira Dulamer e Azor de Versil. Nello scioglimento si risolvevano anche le trame principali, con un'eccezione, tenuta da parte per un altro possibile romanzo, dagli scenari e dai personaggi simili (ma diversi, molto più avanti: niente seguiti).
Anche El Escudo de Valnúss si è venduto bene, per fortuna, benché la tiratura fosse più piccola (mi pare di ricordare tre o cinquemila copie di ogni cofanetto. Era comunque un grande sforzo: ricordiamo che ogni cofanetto conteneva cinque libri, quindi copertine, composizione e stampa separate per ciascuno, oltre al cofanetto stesso). Il formato ha funzionato a meraviglia. La stampa delle copertine e l'impaginato di Rainel Cabarroi sono venuti bene, viste le condizioni sempre limitate del nostro paese. Il risultato era un bell'oggetto, originale, e una storia, credo, attraente quanto la sua presentazione. Credo di poter dire che nessun altro romanzo fantasy a Cuba è stato scritto e stampato in questa forma.
I demoni della trascuratezza, però, hanno fatto la loro parte. In certi posti qualcuno non si è preso la briga di mettere i libri nel cofanetto, come si dice nel mestiere. E ci sono stati luoghi (li ho visti, ne sono stato testimone) dove i cinque libri, ognuno dei quali comincia e finisce in sé ma che insieme formano un tutto impossibile da seguire se non si leggono tutte e cinque le storie, sono stati venduti separatamente. Senza leggerle tutte non c'è modo di capire il romanzo per intero. Immagino dunque che restino lettori che o non hanno capito nulla dopo averne letto uno, due o tre isolati, oppure giudicano severamente l'orribile scrittore capace di pubblicare un testo con tanti fili che pendono, e che non finisce mai.
Di fronte a questo, l'unica cosa che potevo fare, e l'ho fatta in interviste e nei passaggi occasionali sui media, era insistere: erano cinque libri ma un solo romanzo. È incredibile che iniziative per migliorare la lettura e renderla più attraente finiscano arenate sulla pigrizia e l'indifferenza di qualcuno. Spero un giorno di ripetere l'esperimento, perché quei possibili lettori rimasti nel limbo possano sapere come finisce il romanzo. Forse allora giudicheranno lo scrittore con più clemenza.
