   El Escudo de Valnús, más allá de todas las angustias y alegrías que genera por sí sola la escritura de una novela, tuvo características muy especiales. Cuando tenía la historia ya más o menos bocetada (por lo general pienso mucho antes de empezar a escribir hasta tener la cabeza y la cola de lo que quiero contar), se me ocurrió algo bastante poco abundante en Cuba. 
   La Editorial de la Mujer utilizaba un formato especial para libros de recetas de cocina, consejos para el hogar y otras materias de ese tipo. Por lo general era una caja pequeña que contenía cinco libros de unas sesenta páginas cada uno. Entonces, me pregunté, por qué no utilizar ese formato para una historia de fantasía. La novedad estaría en el empaque y la presentación, que ofrecía la oportunidad de hacer algo diferente. Por obvia lógica, era necesaria entonces una novela que se adaptara a dicho formato. La editorial aceptó la idea y todos los encargados trabajaron con total disciplina, dedicación y entusiasmo.
   Valnúss, en buena medida, tuvo que escribirse atendiendo a un factor imposible de violentar. Cada historia debía desarrollarse con vistas a enmarcarse en un espacio predeterminado de páginas, pues el formato de los libros y la caja era inviolable. Texto coral al fin y al cabo, con plurales protagonistas, las historias individuales de cada personaje debían contener también los hilos y relaciones generales que enlazaran con el eje central de la novela. 
   Así pues, cada uno de los cuatro libros iniciales narraba las peripecias de uno de los personajes involucrados y luego el quinto conducía a resolver el conflicto total, que se iba narrando a la par. Mi formación como periodista ayudó mucho. Simplemente sabía de antemano que contaba con unas cuarenta cuartillas en máquina para contar cada historia y así lo hice. Creo, además, que se hizo sin rellenos innecesarios o sin apresuramientos que desvirtuaran a los personajes, escamotearan información, o recortaran sus aventuras. 
   Esa fue la génesis del nacimiento de Zoyla Zilad de Valnúss, Sedna Laiacor, Ira Dulamer y Azor de Versil. En el desenlace, las tramas principales, con excepción de una, para otra posible y futura novela con escenarios y personajes semejantes (pero otros, distintos, mucho tiempo después, nada de segundas partes), también fueron resueltos. 
   El Escudo de Valnúss también tuvo ventas afortunadas, a pesar de que su tirada ya fue menos amplia (creo recordar que fueron tres mil o cinco mil ejemplares de cada caja. Igual, fue un gran esfuerzo, no olvidar que en cada caja iban cinco libros, eso equivale a cubierta, emplane e impresión diferenciados, además del propio estuche). El formato funcionó de maravillas. La impresión de las cubiertas y el diseño de Rainel Caborroi, para las siempre limitadas condiciones de nuestro país, se lograron de buen grado. Quedó un empaque hermoso, original, y una historia, creo yo, igual de atractiva que su presentación. Creo que puedo afirmar que ninguna otra novela de fantasía en Cuba se ha escrito e impreso en esa forma. 
   Sin embargo, los demonios de la desidia hicieron lo suyo. En algunos lugares, alguien no se tomó el trabajo de embuchar, es el término técnico, los libros en su estuche. Por ende, hubo sitios (los vi, fui testigo), donde los cinco libros, que empiezan y acaban en sí mismos, pero que forman un todo imposible de seguir si no se leen las cinco historias, se vendieron por separado. Sin leerlos todos no hay manera de entender la novela por completo. De modo que supongo que todavía habrá lectores que, o no entiendan nada después de leer uno o dos o tres de los libros en solitario, o juzguen mal al pésimo escritor capaz de publicar un texto con tantos cabos sueltos, que nunca termina. 
   Ante tal situación, lo único que podía hacer, y lo hice en entrevistas y apariciones ocasionales en los medios, fue reforzar la idea de que eran cinco libros, pero una sola novela. Es increíble que las iniciativas para mejorar y hacer atractiva la lectura terminen varadas en la vagancia y el desapego de algunos. Algún día espero repetir la experiencia y que esos posibles lectores que quedaron en el limbo puedan saber el final de la novela. A ver si entonces, juzgan mejor al escritor. 
