El Escudo de Valnúss, para além de todas as angústias e de todas as alegrias que escrever um romance traz em si, teve traços muito particulares. Quando tive a história mais ou menos esboçada (costumo pensar muito antes de começar a escrever, até segurar a cabeça e o rabo do que quero contar), me veio uma ideia bastante rara em Cuba.
A Editorial de la Mujer usava um formato especial para os livros de culinária, conselhos domésticos e outras matérias do gênero. Em geral era uma caixinha com cinco livros de umas sessenta páginas cada um. Perguntei-me então por que não usar esse formato para uma história de fantasia. A novidade estaria na embalagem e na apresentação, que ofereciam a possibilidade de fazer outra coisa. Por lógica evidente, era preciso então um romance que coubesse nesse formato. A editora aceitou a ideia, e todos os que participaram trabalharam com disciplina, dedicação e entusiasmo completos.
Valnúss teve, em boa parte, de se escrever em torno de uma restrição que não se podia forçar. Cada história precisava se desdobrar de modo a caber num número de páginas fixado de antemão, já que o formato dos livros e da caixa não podia ser alterado. Texto coral, afinal, com vários protagonistas, a história individual de cada personagem tinha também de sustentar os fios gerais e as relações que a ligavam ao eixo central do romance.
Assim, cada um dos quatro primeiros livros contava as aventuras de um dos personagens, e o quinto conduzia à resolução do conflito do conjunto, que se desenrolara em paralelo. Minha formação de jornalista ajudou muito. Eu simplesmente sabia de antemão que tinha umas quarenta laudas para contar cada história, e foi o que fiz. Acho também que saiu sem enchimento inútil, e sem a pressa que teria deformado os personagens, retido informações ou encurtado suas aventuras.
Foi assim que nasceram Zoyla Zilad de Valnúss, Sedna Laiacor, Ira Dulamer e Azor de Versil. No desfecho, as tramas principais também se resolviam, com uma exceção, guardada para outro romance possível, de cenários e personagens semelhantes (mas diferentes, muito mais adiante: nada de continuações).
El Escudo de Valnúss também se vendeu bem, felizmente, embora sua tiragem fosse menor (parece-me lembrar de três ou cinco mil exemplares de cada caixa. Ainda assim era um grande esforço: lembremos que cada caixa continha cinco livros, portanto capas, composição e impressão separadas para cada um, além da própria caixa). O formato funcionou às mil maravilhas. A impressão das capas e o projeto de Rainel Cabarroi saíram bem, dadas as condições sempre limitadas do nosso país. O resultado era um belo objeto, original, e uma história, acho, tão atraente quanto sua apresentação. Creio poder dizer que nenhum outro romance de fantasia em Cuba foi escrito e impresso dessa forma.
Os demônios do descuido, porém, fizeram a sua parte. Em certos lugares, alguém não se deu ao trabalho de encaixotar os livros, como se diz no ofício. E houve lugares (eu vi, fui testemunha) onde os cinco livros, cada um dos quais começa e termina em si mesmo mas que juntos formam um todo impossível de seguir se não se leem as cinco histórias, foram vendidos separadamente. Sem ler todas, não há como entender o romance por inteiro. Suponho, então, que restem leitores que ou não entenderam nada depois de ler um, dois ou três isolados, ou julgam com severidade o horrível escritor capaz de publicar um texto com tantos fios soltos, e que nunca termina.
Diante disso, a única coisa que eu podia fazer, e fiz em entrevistas e nas passagens ocasionais pela imprensa, era insistir: eram cinco livros mas um só romance. É incrível que iniciativas para melhorar a leitura e torná-la mais atraente acabem encalhadas na preguiça e na indiferença de alguns. Espero um dia repetir a experiência, para que esses possíveis leitores que ficaram no limbo possam saber como o romance termina. Talvez então julguem o escritor com mais clemência.
