   “De los muchos refugios usados por los dioses primigenios de aquella antigua gran raza inmortal, desde donde esperan para cumplir su retorno y dar término a su titánicas conflagraciones, quizás ninguno sea tan horrible como el Grimorio. En este libro, cuyo contenido se presume no ha sido terminado, habita el espíritu de una vil criatura. Los muy escasos testimonios veraces sobre su existencia se disipan entre los abundantes delirios de quienes perdieron la razón al intentar siquiera hallar el citado tomo. Su creación se atribuye a entes arcanos e incognoscibles y, sin duda, muy anteriores a la existencia de la humanidad misma. Poco hay en claro acerca de semejante engendro de las sombras y, tal vez por eso mismo, no se le ha concedido la atención necesaria al demencial significado y propósito de este volumen. Sólo se sabe que, al abrirlo, apenas una página es visible. Ubicada hacia la parte izquierda, pegada cual una abyecta planta parásita, sucede a la espalda de la horrible carátula. Desde ella penetra la voz del ente hasta dominar la voluntad de quien lee. La derecha, siempre en blanco, es una especie de pozo insondable. Esta hoja, de palidez semejante al aura lechosa de un espectro, espera por las palabras escritas de quien ha abierto el libro. Tal alma desdichada, bajo el poder de fuerzas inmateriales que ya no podrá rechazar sino al precio de la locura, tendrá forzosamente que describir sus sensaciones, sus obsesiones más íntimas y sus miedos más profundos. Sólo así se satisface esta entidad y el Grimorio permite leer el folio siguiente. Sin embargo, la cara escrita se adhiere a la anterior, por medio de una desconocida secreción, y no podrá releerse jamás la hoja pasada. Se especula que, durante generaciones, cada nueva lectura y cada nuevo texto escrito han ido revelando página por página. Cuando se alcance el último folio, la criatura hará regresar su cuerpo y se escuchará en el mundo la Voz del Grimorio. Ese será el principio de nuestro fin. Allí viven, a la espera, los nombres, las sendas, los destinos. Desde allí comenzará el horror del definitivo regreso y la guerra final de la gran raza de los antiguos inmortales.”
Abdul Alhazred
Necronomicón
(Libro III)
(De la traducción de Wormius) 
