Foi meu primeiro romance de horror. Segundo os poucos registros, já que nossa crítica literária é notoriamente magra, ele funciona. Segundo os leitores, vendeu de forma quase arrasadora. Pude acompanhar muito pouco a Feira internacional do livro em que o livro foi lançado, num lançamento, devo confessar, bastante pouco frequentado.
Tomado por assuntos pessoais urgentes, só fui lá duas vezes nos dez dias que o evento dura. A primeira, para aquele lançamento ralo, em que Grimorium dividia o cartaz com um livro infantil da mesma editora. No mesmo dia, na grande livraria, a loja principal do espaço, quase esbarrei numa mesa enorme, redonda como a do rei Artur, literalmente coberta de exemplares de Grimorium empilhados em várias colunas altas.
Ainda sob o efeito do pouco público, um tanto cabisbaixo, lembro de ter dito à jovem responsável pela loja: acho que vocês tiraram demais. Esclareço que nos eventos sempre vou falar com os livreiros, ainda mais quando há livros meus à venda, para perguntar como vão meus títulos. E esclareço também que não há sensação pior para um escritor, ao menos para o escritor que sou, do que ver seus livros definhando numa prateleira empoeirada.
Imaginem minha surpresa quando, apenas quatro dias depois, pude voltar ao espaço e encontrei a mesa redonda cheia. Mas de outros títulos. Grimorium havia sumido. Completamente incrédulo, revirando as razões possíveis, uma transferência para outro estoque, uma ordem vinda de fora, fui pedir notícias dos meus livros. Venderam todos, me disse sorrindo a responsável pela loja.
Grimorium é, nesse sentido, um livro de sorte. Perguntando por toda parte, como sempre, soube no entanto que quase não chegou às províncias, exceto Santiago de Cuba, sede da Editorial Oriente. Os três mil exemplares da tiragem desapareceram a uma velocidade surpreendente. Como as reimpressões em Cuba são praticamente desconhecidas, só os deuses da literatura sabem quantos leitores possíveis este livro perdeu.
Embora eu tenha tocado o sobrenatural e o terrível em um ou outro conto, não voltei ao gênero depois deste romance. Sempre esclareço, e já disse em várias entrevistas, que minha ideia do horror caminha junto com atmosferas, estados e ares, mais do que com aparições súbitas de criaturas ou fontes de sangue e substâncias pegajosas.
Grimorium é uma homenagem ao mestre Howard Phillips Lovecraft. Embora em suas páginas exista de fato uma entidade superior, assustadora e inexplicável, o que gela, suponho, é justamente essa série de acontecimentos que nunca se veem diretamente mas que moldam e golpeiam a história em grande parte. Obrigado aos leitores de sorte. E peço paciência a quem ainda espera. Talvez o Grimorium, por magia ou de outro modo, acabe chegando até eles.
