   Esta fue mi primera novela de horror. Según algunas escasas reseñas, pues ya se sabe lo exiguo de nuestra crítica literaria, funciona. Según el público, se vendió de modo casi arrollador. A la edición de la Feria Internacional del Libro donde se hizo la presentación del título, una actividad bastante escasa de asistencia, debo confesarlo, pude ir poco. 
   Imbuido en apremiantes asuntos personales, apenas estuve dos veces en los diez días que dura el evento. La primera fue en la poco concurrida presentación de marras, donde a Grimorium lo acompañaba el lanzamiento de un libro de literatura infantil, de la misma editorial. Ese mismo día, en la gran librería, tienda principal del recinto ferial, casi choqué con una mesa enorme, artúricamente redonda, literalmente repleta de ejemplares del Grimorium, repartidos en varias columnas de buena estatura. 
   Todavía bajo los efectos de la baja concurrencia, algo mohíno, recuerdo comentarle a la muchacha encargada de la tienda: creo que pusiste muchos. Debo decir que siempre, más si hay libros propios en venta, en los eventos me acerco a los libreros a indagar por la suerte de mis títulos. Y debo decir también que no hay peor sensación para un escritor, al menos para el escritor que soy, que ver languidecer sus libros en un estante empolvado. 
   Cuál no sería mi sorpresa, apenas cuatro días después, cuando pude regresar al recinto ferial, al descubrir que la mesa redonda estaba llena. Pero con otros títulos. Grimorium había desaparecido. Del todo incrédulo, barruntando razones posibles, traslados a otra bóveda, pedidos de algún sitio, fui a preguntar por mis libros. Todos se vendieron, me respondió sonriente la responsable de la tienda. 
   Grimorium es un libro afortunado en ese sentido. Sin embargo, preguntando como siempre, he sabido que llegó poco a las provincias del país, excepto a Santiago de Cuba, sede de la Editorial Oriente. Los tres mil ejemplares de la tirada desaparecieron a velocidades sorprendentes. Como en Cuba es casi nulo el hecho de que se hagan reimpresiones, sabrán los dioses de la literatura, cuántos posibles lectores perdió ese libro. 
   Aunque en algún que otro cuento he tocado las materias sobrenaturales y horrorosas, no he regresado al género desde la novela. Siempre aclaro, lo dije en varias entrevistas, que mi visión sobre el horror anda más de la mano de atmósferas, estados, aires, y no tanto de apariciones sorpresivas de bichos o manantiales de sangre y sustancias pegajosas. 
   Grimorium es un homenaje al maestro Howard Philiphs Lovecraft. Aunque sí hay en sus páginas una entidad superior, atemorizante e inexplicable, lo que supongo escalofriante es justo esa serie de sucesos que no se ven directamente, pero que en buena medida manera influyen e impactan en la historia. Agradezco a los lectores afortunados. Y pido paciencia a los pendientes. Tal vez todavía el Grimorium, magia o quizás mediante, pueda alcanzarlos. 
