Era il mio primo romanzo horror. Stando ai pochi resoconti, dato che la nostra critica letteraria è notoriamente magra, funziona. Stando ai lettori, si è venduto in modo quasi travolgente. Ho potuto seguire pochissimo la Fiera internazionale del libro in cui il libro è stato presentato, con una presentazione, devo ammetterlo, piuttosto poco frequentata.
Preso da faccende personali urgenti, ci sono andato solo due volte nei dieci giorni che dura l'evento. La prima, per quella presentazione rada, dove Grimorium divideva il cartellone con un libro per bambini della stessa casa. Lo stesso giorno, nella grande libreria, il negozio principale della sede, ho quasi urtato un tavolo enorme, rotondo come quello di re Artù, letteralmente coperto di copie di Grimorium impilate in diverse alte colonne.
Ancora sotto l'effetto della scarsa affluenza, un po' abbacchiato, ricordo di aver detto alla giovane responsabile del negozio: credo che ne abbiate tirate fuori troppe. Preciso che agli eventi vado sempre a trovare i librai, tanto più quando ci sono in vendita i miei libri, per chiedere come vanno i miei titoli. E preciso anche che non c'è sensazione peggiore per uno scrittore, almeno per lo scrittore che sono io, che vedere i propri libri languire su uno scaffale polveroso.
Immaginate la mia sorpresa quando, appena quattro giorni dopo, ho potuto tornare alla sede e ho trovato il tavolo rotondo pieno. Ma di altri titoli. Grimorium era sparito. Del tutto incredulo, rigirando le ragioni possibili, un trasferimento a un'altra riserva, un ordine venuto da fuori, sono andato a chiedere notizie dei miei libri. Si sono venduti tutti, mi ha detto sorridendo la responsabile del negozio.
Grimorium è in questo senso un libro fortunato. Chiedendo in giro, come sempre, ho però saputo che non è quasi arrivato nelle province, tranne Santiago de Cuba, sede dell'Editorial Oriente. Le tremila copie della tiratura sono sparite a una velocità sorprendente. Poiché le ristampe a Cuba sono praticamente sconosciute, solo gli dèi della letteratura sanno quanti possibili lettori questo libro abbia perduto.
Benché abbia toccato il soprannaturale e il tremendo in qualche racconto, non sono più tornato al genere dopo questo romanzo. Preciso sempre, e l'ho detto in diverse interviste, che la mia idea dell'horror va di pari passo con atmosfere, stati e arie, più che con apparizioni improvvise di creature o fontane di sangue e sostanze appiccicose.
Grimorium è un omaggio al maestro Howard Phillips Lovecraft. Anche se nelle sue pagine c'è davvero un'entità superiore, spaventosa e inspiegabile, ciò che gela, suppongo, è proprio quella serie di eventi che non si vedono mai direttamente ma che plasmano e colpiscono la storia in gran parte. Grazie ai lettori fortunati. E chiedo pazienza a chi aspetta ancora. Forse il Grimorium, per magia o altrimenti, finirà per arrivare anche a loro.
