C'était mon premier roman d'horreur. D'après quelques rares comptes rendus, puisque notre critique littéraire est notoirement maigre, il fonctionne. D'après les lecteurs, il s'est vendu de façon presque écrasante. Je n'ai pu assister que très peu à la Foire internationale du livre où le livre a été présenté, lors d'une présentation, je dois l'avouer, assez peu fréquentée.
Pris par des affaires personnelles urgentes, je n'y suis allé que deux fois pendant les dix jours que dure l'événement. La première, pour cette présentation clairsemée, où Grimorium partageait l'affiche avec un livre pour enfants de la même maison. Le même jour, dans la grande librairie, la boutique principale du site, j'ai failli buter contre une table énorme, ronde comme celle du roi Arthur, littéralement couverte d'exemplaires de Grimorium empilés en plusieurs hautes colonnes.
Encore sous l'effet de la faible affluence, un peu morose, je me souviens d'avoir dit à la jeune femme responsable de la boutique : je crois que vous en avez sorti trop. Je précise qu'aux événements je vais toujours voir les libraires, d'autant plus quand mes propres livres sont en vente, pour demander comment se portent mes titres. Et je précise aussi qu'il n'y a pas de pire sensation pour un écrivain, du moins pour l'écrivain que je suis, que de voir ses livres languir sur une étagère poussiéreuse.
Imaginez ma surprise quand, quatre jours plus tard à peine, j'ai pu retourner sur le site et trouvé la table ronde pleine. Mais d'autres titres. Grimorium avait disparu. Parfaitement incrédule, retournant les raisons possibles, un transfert vers une autre réserve, un ordre venu d'ailleurs, je suis allé demander des nouvelles de mes livres. Ils se sont tous vendus, m'a dit en souriant la responsable de la boutique.
Grimorium est en ce sens un livre chanceux. En demandant partout, comme toujours, j'ai pourtant appris qu'il n'a presque pas atteint les provinces, sauf Santiago de Cuba, siège de l'Editorial Oriente. Les trois mille exemplaires du tirage ont disparu à une vitesse surprenante. Les réimpressions étant à peu près inconnues à Cuba, seuls les dieux de la littérature savent combien de lecteurs possibles ce livre a perdus.
Bien que j'aie touché au surnaturel et à l'effroyable dans l'une ou l'autre nouvelle, je ne suis pas revenu au genre depuis ce roman. Je précise toujours, et je l'ai dit dans plusieurs entretiens, que mon idée de l'horreur va de pair avec des atmosphères, des états et des airs, plutôt qu'avec des apparitions soudaines de créatures ou des fontaines de sang et de substances poisseuses.
Grimorium est un hommage au maître Howard Phillips Lovecraft. Même s'il y a bien dans ses pages une entité supérieure, effrayante et inexplicable, ce qui glace, je suppose, c'est justement cette série d'événements qu'on ne voit jamais directement mais qui façonnent et frappent l'histoire pour une grande part. Merci aux lecteurs chanceux. Et je demande patience à ceux qui attendent encore. Peut-être le Grimorium, par magie ou autrement, finira-t-il par leur parvenir.
