I

   Debo a la conjunción de un libro imaginario y un espejo este último relato. Del libro, solo debo decir que pronto crecerá para recoger estas memorias finales. Del espejo diré que… porque hubo un espejo… 
   Dudo ante esa imagen, esa idea. Ni siquiera después de tanto tiempo debiera atreverme, justamente yo, a escribir, o mejor, a tejer ese vocablo, ante el que tiemblo. Digo tejer, porque mis manos, aunque ahora se estremecen al nombrar tal artilugio, ya han descifrado el misterio de volver a construir aquellos signos sonoros que una vez tornamos en palabras. Los signos que luego escaparon de nuestro poder y se hicieron realidad. Los que convirtieron ese mundo imaginado por nuestros sueños en la realidad de otros, o más bien, en la peor de sus pesadillas. Como si algún dios (cómo no temer ante semejante idea, si nosotros casi creímos ser dioses), quisiera castigarnos por no respetar nuestras propias fuerzas y creaciones. Y luego nos lanzara a ser devorados, a padecer, por ellas.
   Digo tejer, porque, decidido a dejar huellas capaces de encarar al olvido, ya no creo Cauces con mi escritura. Estos hilos metálicos, tan flexibles, tan mansos como los trazos de un niño sobre la arena, son a la vez terribles y feroces. Porque tienen insobornable memoria. Porque estas hebras de plata que corren sumisas debajo de mis dedos, sobre una dúctil, pero casi indestructible plancha de oscuro acero, son la evidencia tangible, aunque ya inmóvil y desprovista de poder, de los recuerdos. 
   La Biblioteca de Acero, aquella idea de un loco monje a la que mi maestro dedicó el final de su vida, es ahora mi hogar, mi labor, mi obsesión. La próxima Humanidad, una vez que deje de arrastrarse por el espacio, tras esos mundos que una vez nosotros mismos creamos y dejamos atrás, regresará a examinarse en su propio adentro. Los seres humanos han ido tan lejos a buscar respuestas que solo han obtenido más preguntas. Entonces, aquí, donde siempre estuvo el verdadero saber, van a encontrar las escrituras. Todo lo acontecido, todo cuanto hicimos real, todos nuestros errores y caprichos. Hallarán los hilos con los cuales, sobre eso que llaman realidad, nosotros hemos tejido historias y sueños. Los mismos sueños donde muchas veces tuvimos que andar o que pelear. Los sitios a los que fuimos, para amar, o para morir…
   Yo, el Copista, una vez poeta y demiurgo, una vez todos desde mi escritura, pronto seré nadie, tras mi ida. Pero un Nadie con mi propia Odisea, porque he visto por una vez el futuro. He alcanzado sus orillas. He sentido terror ante la muerte posible del amor. He temblado ante unos ojos llenos de adiós. Y he regresado. Yo, el último de los Copistas, he visto, y he querido cambiar, el futuro…
