II

   Parecía como un sueño. Al centro de aquella monstruosa plaza, como en la arena de un circo siniestro, estaban los cuatro acusados, rodeados por una aullante multitud. Tres hombres y una mujer, con las manos atadas a la espalda y las cabezas altivas, enfrentaban a sus jueces. Alrededor, el infierno. Tronaba el eco de un monólogo ininteligible por los altavoces. A cada palabra, al final de cada improperio de los magistrados, estallaban los ensordecedores gritos de la jauría que, desde unas gradas circulares, observaba el dantesco espectáculo. 
   El impecable anfiteatro, quizás más torvo justamente por su inmaculada y fría construcción, era la sede de un juicio. Más allá de la redonda estructura de piedra blanca, de los curvos peldaños ocupados por el delirante público, se extendían las enormes dimensiones de la plaza. Alrededor, varios edificios, sedes de mandos, leyes y órdenes, también de piedra, ahora lucían brillantes y ambarinos bajo el sol dorado de la tarde. Aunque tan aséptico aspecto, los colores devueltos desde cristales y paredes, revelaban más bien cierto tono macabro. Como si un resplandor fantasmal se alzara desde el centro de la ciudad de Nueva OmmO.
   Sin embargo, la mole blanquecina del ahora ensordecedor hemiciclo estaba rodeada de un grupo humano mucho mayor y más nutrido. Pero, a diferencia de los que ocupaban las graderías en el interior del lugar, estos callaban. Los ojos duros. Las bocas contraídas en un silencio que se hincaba, que dolía más con cada insulto de los otros. Las vestiduras monocordes, raídas. Los puños, apretados, se crispaban furtivos bajo la ropa. Como un reflejo al revés de la euforia salvaje de los de arriba. Como invertidas copias, incapaces de actuar por propia voluntad, pero con voluntad aún. 
   Solo uno de ellos, bajo el amparo del repetido y tosco chaquetón que usaban aquellos seres lentos y tristes, apretaba algo distinto en su mano, oculta en un bolsillo. A través de sus ojos se escapaba un brillo, que delataba su impotencia. Un gesto de miedo y furia anidaba en los dedos entrecerrados, sujetos al disco de un solo lado. Aquel objeto imposible, con su peso liviano y siempre algo frío al tacto,  ahora sobrevivía apretado a su piel, como la única puerta de regreso a un pasado también ya casi imposible. 
   Con una energía espoleada por el terror y el ansia, atravesó la pesada barrera de cuerpos mudos que ceñía al anfiteatro. En un momento en que logró llegar al borde del inerme conglomerado, justo en una de las puntas de la curva gradería, al fin pudo mirar a la muchacha acusada. Esos ojos de mujer le dictaron las próximas decisiones.
   Por entre las cabezas de los krys, la guardia élite del gobierno, con sus impecables uniformes de camuflaje iridiscente y los negros fusiles reflejadores, encontró el rostro de DammaD. Estaba también arrodillada, atada de manos frente a sus captores, al centro del espantoso circo. Qué dolor verla así, tan indefensa. Sin embargo, aquella mirada que tan bien conocía, le impidió cometer una locura. Los ojos de esa mujer le salvaron la vida. DammaD apenas volteó un poco la cabeza. Apenas sus pupilas rozaron por un instante las suyas, pero fue suficiente. Había visto reír, llorar, rabiar, temer, dudar y amar a aquellos ojos. Podía entenderlos como si delante de sí tuviera un espej…; no, no, más bien, como si se hallara a sí mismo en otra persona. Por eso comprendió el mensaje. No obstante, algo se retorció adolorido en su adentro cuando la muchacha volvió nuevamente la vista al frente, como si lo ignorara o no lo conociera. Aunque bien sabía él que era para salvarlo.
   Los siete jueces, sentados en altas sillas de enormes respaldares, encaraban a los reos. El audio en la plaza, y todos los cristales trasmisores, se ocupaban ahora mismo del juicio. Habían caído los últimos rebeldes. El dominio de los Señores Lex quedaba establecido. El lado real del espejo, este lado, había sido conquistado al fin. Por eso, cada acusación, cada ofensa, era alimento para el morbo y los gritos de una parte de la multitud. Estos prisioneros servirían para un último escarmiento. 
   El hombre, atrapado, sobrecogido aún por la visión de aquellos ojos seguros, por esa mirada que con firmeza le impedía arrojarse sobre los soldados y eliminar, al menos, a unos cuantos antes de que fuera por igual juzgado, o borrado de una llamarada, dejó vagar sus pensamientos un instante. Había mucho pasado que podía recordar ahora. A pesar de lo que dolía.
   El hombre rememoró la primera vez. ¿Hacía cuánto ya? ¿Cuándo sintió el febril estremecimiento de saber que el universo cabe por entero en unos ojos de mujer? ¿Cuándo reparó en su pelo, que cambiaba de color, a veces sin quererlo, a veces a voluntad, solo para jugar y reírse de su cara de asombro? Su pelo como una llama, como un sol. Ella era un asombro, un repetido descubrimiento. Como si él mismo no la hubiera inventado de alguna manera. Como si el brillo más dorado de esos cabellos, ese oro robado a los tigres, no fuera también fruto de su propia mano. Así empezó a sufrir por ella y por todos los otros. Como un dios compasivo con sus creaciones. Así tomó la decisión de subsanar sus propios errores y de reparar aquella realidad. Al menos, el trozo de tiempo donde, junto a ella, no parecía que todo fuera un sueño. ¿O sí? ¿Cuánto tiempo hacía?
   Pero apenas bastaba con recordar el día anterior. La noche, feliz, amante. Como si hubiera sido la primera vez, como nunca y como siempre. La madrugada, agotada, remanso. Y entonces, la sorpresa de la llegada de los krys. El ataque a la casa, que les habían asegurado que estaba bien protegida.
   Tal si fuera la última memoria de su vida, el hombre repitió en su cabeza escena por escena. Las sirenas como aullidos hambrientos. Los resplandores en giros enloquecidos, cuyos colores danzaban malignos sobre las paredes. Las primeras llamaradas, los disparos mordiendo con saña cada trozo de pared, cada ventana, cada piel que alcanzaban. El estallido de los atronadores fusiles de reflejos. La desesperada resistencia. Los caídos. La sangre. Los gritos ensordecedores. El miedo como un puñado de arena en la garganta y, a la vez, como un fuego en su cerebro, que azuzaba su mano a combatir. A responder al odio con el odio. Y ella, como si supiera, como si siempre hubiera sabido, protegiéndolo. Salvándolo con sus órdenes. Ella. La líder que peleaba por su lado del espejo. Ella. Su amor…
   –¡Vete, es una orden! 
   –¡DammaD, no voy a dejarte aquí en poder de estos perros! ¡O nos escapamos juntos o nos morimos juntos!
   Y otra vez su mirada. Más suplicante, más amorosa, más dura y firme que nunca. 
   –¡Ellos no van a matarme ahora! ¡Me juzgarán, como escarmiento para todos! ¡Pero solo me van a matar en ese momento! ¡Tú eres el único que puedes regresar a salvarnos! ¡Con un arma o con tus palabras, no sé cuál de las dos es más poderosa en manos de tu magia! ¡Pero si te vas, nos salvamos todos! ¡Vamos a ganar! ¡Y vamos a volver a vernos! ¡Tú y yo tenemos todo el futuro! ¡Vete, ya, vete!
   Entonces, casi sin pensar, sin hacer tangible la idea de que se iba, de su boca escapaba en susurros el conjuro. En su bolsillo, como un recordatorio del pasado, de su verdadero origen, el disco de un solo lado lo helaba más que nunca. Mientras el hechizo lo hacía desaparecer, más que ver, podía adivinar la arrolladora entrada de los soldados, los últimos disparos, la captura. Luego, solo el dolor. La soledad. El miedo.
   Un nuevo estruendo de la gradería lo trajo de vuelta a la realidad. Los jueces se aprestaban a dictar sentencia. El hombre tuvo un fugaz renacer de la esperanza. Quizás con ella fueran más benévolos, pensó. Y otra vez la furia, el miedo y la impotencia, mirando de frente a la muerte, a la posibilidad de perderla, trataron de empujarlo a la acción. Podría fatigar un rescate, un desesperado intento por salvarla de cualquier cárcel, de cualquier tiempo donde fuera encerrada. El ronco bramido ahora fue más poderoso. Los rebeldes, sin excepción, eran condenados a muerte. La pena se haría cumplir allí mismo, de inmediato, frente a los ojos de todos. 
   La piel volvió a experimentar el frío del disco. Era fácil imaginar el resto de la escena. El piso donde se arrodillaban los prisioneros se encendería. Los fuegos serían reflejados de un sitio a otro y, luego, concentrados en el redondo espejo abierto que era el centro de la pista. En apenas unos minutos, las llamaradas crecerían a través de los cuerpos. Sería una visión horrible.
   Entrecerró los párpados y se concentró. Quedaba solo una solución. La única que jamás hubiera querido. La que temía y evitaba. La que había tratado de olvidar durante eras. Pero ahora era preciso pagar cualquier precio si quería salvarla. Sus dedos apretaron el disco y el sudor de su mano lo hizo sentir más frío. El juez levantó su brazo. El hombre gritó entonces una larga frase.

