   Esta novela fue escrita para ser enviada a un concurso. Se lanzó a competir, no tanto por afán triunfador, sino porque ser premiado en un concurso en Cuba es uno de los pocos modos expeditos de lograr publicar en un lapso más o menos regular de tiempo. El certamen es La Edad de Oro, el más importante en mi país para escritores de fantasía y ciencia ficción. Así que, en el año 2014, la obra El otro lado del espejo era reconocida con una mención en dicha lid. Tres años más tarde se publicaba.
   En un par de entrevistas conté la anécdota de la idea para esta historia, surgida a partir de un texto de Jorge Luis Borges y Margarita Guerrero, de El libro de los seres imaginarios. De ese origen, y también en homenaje a Borges, surgió la inclusión de varios objetos y referentes de la obra del gigante sureño, que fueron usados a discreción dentro de mi historia, sin citar sus orígenes literarios y sin relación alguna con sus historias originales. El otro lado del espejo fue en su momento una de las historias más complejas que escribí, dada la multiplicidad de escenarios y tiempos en que se desarrolla. 
   En otra novela escrita años más tarde, más o menos en suerte de precuela, se utilizó también el escenario de la biblioteca. No exactamente la misma biblioteca, pero con lógicas cercanías y parecidos. Quedó así una especie de inicio de saga, de historias con vasos comunicantes, que promete al menos un par de novelas más. Digo saga, pero las dos novelas ya hechas y, hasta ahora, las por hacer, son obras de fantasía que, aunque compartan relaciones, conexiones espaciotemporales, escenarios y quizá hasta personajes, pueden leerse modo independiente. No afecta, para entender una, el desconocer otra. 
   El otro lado del espejo fue una novela afortunada en cuanto a la venta, aunque quizá menos conocida por el público, dadas su exigua tirada, la nula promoción sobre su existencia, y los inescrutables designios de su distribución. Es uno de mis pocos libros que nunca tuvo presentación, un día salió al ruedo y ya. 
   No obstante, el solo hecho de que exista y se haya publicado es suficiente para agradecer. En especial, a Suntyan Irigoyen, que además de ser la editora (ya había trabajado antes en El Escudo de Valnúss), puso mucho de su empeño y quehacer para que este libro viera la luz. Ojalá el viejo Borges, además de perdonarme el atrevimiento, bendiga esta obra desde los ojos de sus posibles lectores. 
