Questo romanzo è stato scritto per essere mandato a un concorso. È andato a concorrere meno per voglia di vincere che perché un premio è, a Cuba, uno dei pochi modi rapidi di essere pubblicati in un tempo più o meno ragionevole. Il concorso è La Edad de Oro, il più importante del mio paese per gli autori di fantasy e fantascienza. Fu così che nel 2014 El otro lado del espejo vi ricevette una menzione. Tre anni dopo veniva pubblicato.
In due o tre interviste ho raccontato da dove veniva l'idea: un testo di Jorge Luis Borges e Margarita Guerrero nel Manuale di zoologia fantastica. Da quell'origine, e sempre in omaggio a Borges, viene l'inclusione di diversi oggetti e riferimenti tratti dall'opera del grande scrittore del Sud, usati liberamente dentro la mia storia, senza citarne le origini letterarie e senza legame con i suoi racconti di partenza. El otro lado del espejo era allora una delle storie più complesse che avessi scritto, vista la molteplicità di luoghi e di epoche in cui si dispiega.
Un altro romanzo scritto anni dopo, una specie di prequel, ha ripreso anch'esso lo scenario della biblioteca. Non esattamente la stessa biblioteca, ma con una vicinanza e una somiglianza naturali. È rimasto dunque come l'inizio di una saga, di storie collegate in vasi comunicanti, che promette almeno altri due romanzi. Dico saga, ma i due romanzi già scritti e, finora, quelli che restano da venire, sono opere di fantasy che, pur condividendo relazioni, legami nel tempo e nello spazio, scenari e forse perfino personaggi, si leggono in modo indipendente. Non conoscere l'una non impedisce di capire l'altra.
El otro lado del espejo si è venduto bene, per fortuna, anche se è forse meno noto ai lettori, vista la scarsa tiratura, l'assenza totale di promozione e i disegni impenetrabili della sua distribuzione. È uno dei pochi miei libri che non ha mai avuto una presentazione: un giorno è semplicemente entrato nell'arena, ed è tutto.
Malgrado ciò, il solo fatto che esista e che sia stato pubblicato basta alla mia gratitudine. Soprattutto verso Suntyan Irigoyen che, oltre a esserne stata l'editor (aveva già lavorato a El Escudo de Valnúss), ha messo molto del suo impegno e del suo lavoro perché questo libro uscisse. Che il vecchio Borges, oltre a perdonarmi l'audacia, benedica quest'opera con gli occhi dei suoi possibili lettori.
