Este romance foi escrito para ser enviado a um concurso. Foi concorrer menos por vontade de ganhar do que porque um prêmio é, em Cuba, um dos poucos meios rápidos de ser publicado num prazo mais ou menos razoável. O concurso é La Edad de Oro, o mais importante do meu país para os autores de fantasia e ficção científica. Foi assim que em 2014 El otro lado del espejo recebeu ali uma menção. Três anos depois, estava publicado.
Em duas ou três entrevistas contei de onde vinha a ideia: um texto de Jorge Luis Borges e Margarita Guerrero em O livro dos seres imaginários. Dessa origem, e também em homenagem a Borges, vem a inclusão de vários objetos e referências tirados da obra do grande escritor do Sul, usados livremente dentro da minha história, sem citar suas origens literárias e sem ligação com seus contos de partida. El otro lado del espejo era então uma das histórias mais complexas que eu havia escrito, dada a multiplicidade de lugares e épocas em que se desdobra.
Outro romance escrito anos depois, uma espécie de prequela, retomou também o cenário da biblioteca. Não exatamente a mesma biblioteca, mas com uma proximidade e uma semelhança naturais. Ficou, portanto, como o começo de uma saga, de histórias ligadas em vasos comunicantes, que promete pelo menos mais dois romances. Digo saga, mas os dois romances já escritos e, até aqui, os que ainda virão, são obras de fantasia que, embora compartilhem relações, laços no tempo e no espaço, cenários e talvez até personagens, se leem de forma independente. Não conhecer um não impede de entender o outro.
El otro lado del espejo vendeu bem, felizmente, embora seja talvez menos conhecido dos leitores, dada a escassa tiragem, a ausência total de promoção e os desígnios impenetráveis de sua distribuição. É um dos poucos livros meus que nunca teve lançamento: um dia simplesmente entrou na arena, e pronto.
Apesar disso, o simples fato de existir e de ter sido publicado basta para a minha gratidão. Sobretudo a Suntyan Irigoyen que, além de ter sido sua editora (já havia trabalhado em El Escudo de Valnúss), pôs muito de seu esforço e de seu trabalho para que este livro saísse. Que o velho Borges, além de me perdoar a ousadia, abençoe esta obra pelos olhos de seus possíveis leitores.
