Ce roman a été écrit pour être envoyé à un concours. Il est parti concourir moins par envie de gagner que parce qu'un prix est, à Cuba, l'un des rares moyens rapides d'être publié dans un délai à peu près raisonnable. Le concours est La Edad de Oro, le plus important de mon pays pour les auteurs de fantasy et de science-fiction. C'est ainsi qu'en 2014, El otro lado del espejo y a reçu une mention. Trois ans plus tard, il était publié.
Dans deux ou trois entretiens, j'ai raconté d'où venait l'idée : un texte de Jorge Luis Borges et Margarita Guerrero dans Le livre des êtres imaginaires. De cette origine, et en hommage à Borges également, vient l'inclusion de plusieurs objets et références tirés de l'œuvre du grand écrivain du Sud, utilisés librement à l'intérieur de mon histoire, sans citer leurs origines littéraires et sans lien avec ses récits d'origine. El otro lado del espejo était alors l'une des histoires les plus complexes que j'avais écrites, vu la multiplicité des lieux et des époques où elle se déploie.
Un autre roman écrit des années plus tard, une sorte de préquelle, a repris lui aussi le décor de la bibliothèque. Pas exactement la même bibliothèque, mais avec une proximité et une ressemblance naturelles. Il est donc resté comme un début de saga, d'histoires reliées en vases communicants, qui promet au moins deux romans de plus. Je dis saga, mais les deux romans déjà écrits et, jusqu'ici, ceux qui restent à venir, sont des œuvres de fantasy qui, bien qu'elles partagent des relations, des liens dans le temps et l'espace, des décors et peut-être même des personnages, se lisent indépendamment. Ne pas connaître l'une n'empêche pas de comprendre l'autre.
El otro lado del espejo s'est heureusement vendu, même s'il est peut-être moins connu des lecteurs, vu son maigre tirage, l'absence totale de promotion et les desseins impénétrables de sa distribution. C'est l'un de mes rares livres qui n'a jamais eu de présentation : un jour il est simplement entré dans l'arène, et voilà.
Malgré tout, le seul fait qu'il existe et qu'il ait été publié suffit à ma gratitude. Surtout envers Suntyan Irigoyen qui, outre qu'elle en fut l'éditrice (elle avait déjà travaillé sur El Escudo de Valnúss), a mis beaucoup de son effort et de son travail à faire paraître ce livre. Que le vieux Borges, outre qu'il me pardonne l'audace, bénisse cette œuvre par les yeux de ses lecteurs possibles.
