INTRODUCCIÓN

quién fuera tu trovador.
Silvio Rodríguez

   Intentar explicar en una breve introducción el cúmulo de motivos que empujaron a nacer a esta investigación parece, a primera vista, una tarea harto difícil. Tal vez sería útil enumerar los latidos, emociones, lágrimas de amor y desamor, despedidas y bienvenidas, gritos de guerra y de paz, más todas las etcéteras posibles, hasta completar los muchos sentires que ha provocado desde sus embriones hasta hoy ese importante movimiento cultural que se ha dado en llamar Nueva Trova. 
   Sin embargo, aunque tal justificación vendría muy bien a los miles de soñadores que siguen en muchas partes del mundo los avatares y caminos de un puñado de canciones, realmente le aportaría muy poco al rigor que desde la ciencia y los métodos exige toda investigación. Aun así, es justo confesar desde estas primeras líneas que el principal motor que mueve los pasos en este viaje es más sentimental que científico. Aunque es bien sabido que ni ciencia ni oficio pueden volar sin los aires del impulso pasional, humano, que nace más del sueño que del raciocinio.
   Los necesarios porqués pueden explicarse fácilmente en dos razones. La primera, la más cercana al sueño, es que este periodista hubiera cambiado, gustoso y sin pensarlo mucho, todos los atributos y riesgos apasionantes de su profesión por esa madera con alma y voz de mujer, “ese gran animal que es la guitarra.” Algún indescifrable destino le robó las cuerdas en algún lugar, ya lejano y también indescifrable. Por eso tuvo que conformarse con intentar saberle las historias y las sendas a los que sí lograron conquistarla. Para tratar de llegar a ser, al menos, un buen trovadicto, ya que no pudo trovador.
   El otro argumento, el absolutamente racional, radica en la ausencia (hasta donde este autor conozca) de una historia escrita que aborde, desde el punto de vista de sus principales protagonistas, las causas y azares de una vertiente creativa como lo es la Nueva Trova. Un movimiento que, más que la organización formal que agrupó a sus miembros, es la continuación de una de las tradiciones musicales cubanas más sólidas y uno de los hechos culturales más importantes acontecidos después de enero de 1959.
   Una definición breve, que aclare de una manera rápida pero completa qué es la Nueva Trova, es obviamente necesaria en esta introducción. Existe una diferencia que no por ya explicada huelga repetir. En tanto el Movimiento de la Nueva Trova (MNT) fue la organización que congregó desde el año 1972 hasta 1986 a los trovadores cubanos, la Nueva Trova no es un movimiento formal sino cultural. La Nueva Trova es la herencia, continuación y enriquecimiento, a partir de nuevos valores éticos, estéticos y artísticos, de una tradición trovadoresca que en Cuba tiene sus orígenes aproximadamente en la segunda mitad del siglo XIX. Estos orígenes fueron intensamente cultivados por la llamada Trova Tradicional y, más tarde, continuados y ampliados por el movimiento musical del filin, a partir de las décadas del 40 y el 50 del siglo XX. Después del triunfo de la Revolución esta herencia se desarrolló vigorosamente, al calor de la incidencia de disímiles factores internos y externos, y ha seguido evolucionando hasta nuestros días. Esta evolución será abordada de manera más amplia en los capítulos siguientes.
   Mientras inauguramos la tercera década de este siglo XXI, las fechas de un cumpleaños cincuentenario también sobrevuelan a la Nueva Trova. Sobre este movimiento cultural, a juzgar por su trascendencia para la cultura nacional y por los muchos seguidores y buenos epítetos conquistados en otras tierras del mundo, se ha dicho todavía poco.
   Mientras un ejército de creadores, que ya suma plurales generaciones, evolucionaba, crecía e iba tejiendo para el presente sus obras (un presente que ya se aleja a la distancia de más de medio siglo y que ya tiene sus propios clásicos indiscutibles), había otro grupo mucho más pequeño, de periodistas y musicólogos, que por años han intentado dejar registros y estudios sobre este proceso. Más que de investigadores, los nombres de ese grupo parecen ser los de héroes épicos, en duelo cara a cara con la historia. Quien se haya acercado con cierta profundidad al tema, verá que las referencias giran sospechosamente sobre algunos pocos textos que, amén de su calidad per se, se tornan imprescindibles por lo escaso. 
   Para la realización de esta investigación han sido de vital importancia los trabajos realizados por la musicóloga Clara Díaz, así como los estudios acerca de importantes aristas de la Trova Tradicional, de la ensayista y profesora Margarita Mateo. Además de alguna que otra obra inédita que pueda existir, las investigaciones sobre la Nueva Trova en nuestro país son todavía pocas. En la mayoría de los casos el acercamiento ha sido a la obra de figuras individuales, a través de cancioneros, documentales o biografías, o simplemente a través del reducido espacio de algunas publicaciones periódicas. Por igual, son contados los documentos publicados y que registren ponencias en diversos eventos o coloquios, estos sí un poco más sistemáticos.
   Una investigación realizada como Trabajo de Diploma por dos estudiantes de la Facultad de Periodismo de la Universidad de la Habana, los hoy periodistas Mario Vizcaíno y Arnaldo Sánchez, analizó el tratamiento dado a la Nueva Trova en los dos diarios más importantes del país en un período de veinte años (1967-1987). Dicho Diploma mostró como resultado una cobertura ínfima y casi risible del tema por parte de ambos diarios. Esto, incluso, durante los años de mayor esplendor del MNT. La pobre utilización de los géneros periodísticos se sumó a la poca atención prestada por Granma, órgano oficial del Partido Comunista de Cuba y Juventud Rebelde, el diario dedicado a la juventud cubana. Añaden además en sus conclusiones que “no ha existido una crítica musical a través de los años que haya sabido encauzar el gusto del público, así como guiar a los propios autores. Tampoco ha podido explicar el fenómeno de la Nueva Trova, de lo que se deriva un pobre conocimiento sobre ella.”
   La citada investigación está fechada en 1988. En la década de los 90 la situación no sólo no mejoró mucho, sino que además se agravó en toda la prensa cubana. Debido a los embates del llamado Período Especial, se redujo considerablemente el número de publicaciones de todo tipo. En los años siguientes, ya en el siglo XXI, tampoco hay un visible seguimiento sistemático de los temas trovadorescos en la prensa escrita o digital cubana.
   Por otro lado, es apreciable en los medios actuales el uso indiscriminado de ciertos términos y denominaciones y hasta la más soberbia superficialidad en algunos casos. Escogemos un asunto, por sólo citar un ejemplo. Haga suma de cuántos “novísimos” trovadores ha habido en nuestros medios desde los años 80 hasta hoy. Esto ha generado, a través del tiempo, que se arraiguen determinados estereotipos e ideas erróneas. Incluso en seguidores habituales de este tipo de música y en alguna que otra publicación nacional y hasta extranjera. La carencia de información constante acerca del quehacer de los trovadores, que no son pocos, y la ausencia de información regular acerca de la historia y el quehacer presente de esta vertiente por parte de los medios de difusión es fácilmente verificable. La televisión, en años cercanos, ha aportado algún que otro programa sobre la trova. Con la excepción sistemática de Entre manos, del Canal Habana; de alguna entrega ocasional del trovador y realizador audiovisual Mauricio Figueiral o de algunos documentales del Canal Clave, la difusión trovadoresca en la pequeña pantalla sigue siendo irregular y escasa, sazonada también con no pocos dislates en apresurados trabajos periodísticos de ocasión.
   Durante mucho tiempo la Nueva Trova ha sido una suerte de maná para los directores radiales y televisivos en los días de conmemoraciones patrias o fechas luctuosas. En una entrevista con la musicóloga Erena Hernández, el trovador Pablo Milanés opina que con la Nueva Trova existe “el hecho de que la gente siempre la asocia con la Canción Política; me parece que quién se ha encargado de crear esta opinión en el pueblo es la radiodifusión, que pasaba la Trova los días de duelo o de fechas históricas.” Está de más decir que la amplia producción creativa de los trovadores rebasa con creces los temas políticos y se mueve también por otros muchos registros.
   Se puede resumir este tópico diciendo que, salvo dignas excepciones, la difusión habitual de este tipo de música y la crítica o información han sido bastante escasas. La promoción para el mercado y la comercialización de las obras de los trovadores cubanos dentro del país, resulta ser también un tema harto complicado, de muchas aristas e implicaciones. Para abarcar este tema con profundidad casi es necesario hacer otra indagación y su correspondiente libro.
   La siguiente investigación no pretende contar nuevamente la historia de la Nueva Trova. Más bien busca obtener, a partir de la óptica de algunos de sus principales protagonistas y de muchas personas afines por una u otra causa a esta vertiente, una visión más completa sobre varias de las más importantes aristas de dicha historia. No obstante, resulta obvio que un repaso histórico, lo más riguroso y abarcador posible, es del todo necesario para ubicar en contexto los temas que se analizan y las preguntas que se busca responder. 
   Una serie de entrevistas, conjuntamente con un ensayo histórico, y que se integran en un todo un todo armónico, conforman este trabajo. La investigación va dirigida a profundizar en varios de los elementos que resultan importantes en el surgimiento y desarrollo de la Nueva Trova y, en especial, del Movimiento de la Nueva Trova. Estos elementos articulan entre sí una relación que de un modo o de otro tendrá importantes connotaciones sobre dicha corriente artística, que se estaba gestando ya desde mediados de los años 60.
   Son varios los factores que pretende analizar este recorrido. Entre ellos: Los criterios y visión en general respecto a diversos temas de algunos de los trovadores más importantes del MNT. El papel de determinadas instituciones que constituyeron un importante apoyo a los trovadores en sus inicios. La estrecha relación establecida entre los trovadores y un grupo de poetas que también estaban arribando a su madurez en aquellos años, además de las congruencias, influencias mutuas y aportes en general del MNT con las principales vertientes poéticas y musicales de la época. El ensayo histórico que se suma a estas páginas agrupa los anteriores elementos en paralelo con la evolución de la Trova desde sus inicios hasta nuestros días.
   Como limitante de estas páginas puede anotarse la carencia de conocimientos técnico musicales del autor, incapaz de leer una partitura, lo que en algún momento pudiera restringir un tanto el alcance del análisis. No obstante, la investigación intenta, incluso en los casos donde se hagan evaluaciones de conceptos o criterios de índole musical, que este análisis esté realizado de manera tal que resulte comprensible para los lectores y además sea avalado por la opinión autorizada de algún especialista.
   Otra limitante está en las dificultades para localizar bibliografía publicada en el extranjero sobre el tema, aunque este escollo ha sido sorteado en alguna medida gracias a la inestimable y desinteresada ayuda de muchos amigos que colaboraron con esta investigación. De algún modo, los materiales consultados aportan una visión acerca del nivel de conocimiento que existe fuera de Cuba sobre la Nueva Trova. Hay textos, en el mejor de los casos, cargados de buenas intenciones y rampantes errores o simplemente dirigidos a ensalzar figuras individuales. Hay otros en extremo superficiales y sólo unos pocos navegan en aguas más afortunadas. También se pidió opinión a algunos trovadores y personas con nivel de información y criterio acerca de este aspecto. En este sentido es importante agregar que tampoco parece existir fuera de Cuba un trabajo que aborde, a través de la entrevista y con objetivos semejantes a los de esta investigación, el devenir de este movimiento cultural.
   Respecto al uso de algunos términos quisiéramos hacer algunas acotaciones. Se ha utilizado el concepto de generación en lo referente a la ubicación en diferentes etapas de los más importantes trovadores. Se escoge dicho vocablo, de un modo un tanto ad hoc, por tratarse de una denominación ya acuñada, aunque valga aclarar que su uso ha sido indiscriminado y no pocas veces erróneo para referirse a uno u otro grupo de trovadores. En el caso de esta investigación, el término no responde a definiciones de tipo filosófico o sociológico. Se trata de un concepto manejado con el suficiente nivel de flexibilidad para utilizarlo en la ubicación temporal de un número importante de creadores. Es casi obvio señalar que dicha flexibilidad no es arbitraria en modo alguno, sino que responde a una serie de parámetros utilizados para “medir” la pertenencia de cada trovador a uno u otro grupo.
   Todo el trabajo de búsqueda y recopilación de información ha sido realizado en La Habana, Cuba, por medio del uso de fuentes como soportes bibliográficos y publicaciones especializadas y periódicas, además de documentales y discos. Las propias entrevistas, además de un producto comunicativo, son un importante caudal de información. También se realizaron entrevistas a especialistas y trovadores, que no fueron elaboradas como producto comunicativo en la serie final, pero resultaron de invaluable ayuda. Además de los autores ya mencionados hay también trabajos investigativos que han sido de gran ayuda. Se destacan los realizados por Lino Betancourt, Leonardo Acosta, Víctor Casaus y Luis Rogelio Nogueras, Guillermo Rodríguez Rivera, Félix Contreras, así como diversos textos de los trovadores Silvio Rodríguez y Noel Nicola, entre otros.
   Es oportuno aclarar además que la investigación tiene como principal objetivo analizar el período de surgimiento y desarrollo del MNT, principalmente desde finales de los años 60 hasta su desintegración en 1986. No obstante, por diversos motivos era preciso establecer una periodización que abarcara todas las décadas de existencia de la Nueva Trova. Algunos temas imprescindibles, como la propia desintegración del Movimiento y las consecuencias posteriores a esta, así como los diversos aportes musicales y literarios de la Nueva Trova como corriente creativa a lo largo de su existencia, rebasan por supuesto ese margen. Todo ello hizo que se extendiera el marco de la investigación cuando así fuera preciso.
   Así pues, quede este intento y ojalá no sea el último ni el único. Tal vez fue preciso que pasaran todos estos años para escribir un poco del capítulo correspondiente a esa parte de la historia. Las gracias desde aquí para esos guerreros de la dura épica de investigar y contar lo pasado que nos han antecedido en este viaje, con sus mejores fuerzas e intenciones, desbrozando un tanto y un mucho el camino para los que se aventuren a seguirlos. Esperemos todos que no se precise de otro medio siglo para seguir descubriendo y salvando los avatares de esta música que ya ha descubierto y salvado para todos tanta vida.
