PREGUNTAS
(PRELUDIO)

   Las preguntas son una suerte de animales. Con pan y circo, con garrote y zanahoria, con silla y látigo, y siempre domador mediante, se logra que se mantengan dóciles, que se amansen. Hasta se pueden domesticar durante mucho tiempo. Las preguntas son como virus, como bacterias mortales. Es posible contenerlas, confinarlas, observarlas desde que nacen y manipular sus conductas, sus saberes. Se puede alimentarlas, entrenarlas incluso, para que vayan a los sitios deseados. Para que cumplan, como bueyes, sus cometidos, en aras de alguna cosecha. Para que sirvan a sus dueños.
   Sin embargo, las preguntas también pueden ser bestias terribles, entes feroces, sujetos indomables. Porque hay un día donde las respuestas habituales, las establecidas, las siempre efectivas, de pronto fallan. Tienen alguna contradicción, algún desperfecto, pero siguen adelante. Así comienzan despacio a filtrarse, a hacer aguas, a quedarse cortas, a envejecer sin mejorar sus esencias y sus argumentos, sin desarrollar sus sostenes y ofrecimientos. Un día las respuestas empiezan a aferrarse, a intentar sostenerse a cualquier precio. Incluso, en el colmo de la ceguera y la tozudez, a sostenerse en detrimento de ellas mismas, de sus propios cimientos verdaderos, de sus paredes reales, de sus cielos posibles. Sin reconocer que llegó la hora de apartarse y ceder. Ese día, puede cambiar todo. Porque uno de esos días, insatisfechas, se pueden escapar las preguntas.
   Entonces, se inoculan despacio en su hábitat preferido. Crecen poco a poco en la duda. Se multiplican en el desamparo, en las decepciones. A partir de ese día en lo adelante, las preguntas sufren su metamorfosis. Porque una vez que olvidan, o peor, que usan todo lo aprendido. Una vez que crecen. Una vez que escapan de sus jaulas, de los canales establecidos, del momento y el lugar adecuado, de las inamovibles certezas repetidas y obligadas, de la oscuridad y la ignorancia donde por lo general las mantienen confinadas, pueden ser muy peligrosas.
   Porque las preguntas libres tienen fauces y zarpas y memorias. Y algunas, las peores, tienen hasta odios y rencores. Si las atenaza el hambre de saber, son capaces de atacar. Sin previo aviso. Sin medir sus oponentes, sin pensar en resultados ni conveniencias.
   Y saltan, a pecho, a rostro descubierto. ¿Qué? Enseñan los dientes, los deseos. ¿Cómo? Sacan las uñas, las púas, las coces. ¿Cuándo? Son como felinos. ¿Quién? Como aves de presa. ¿Dónde? Y disparan sus verdades, se liberan de los venenos que las alimentaron. ¿Por qué?
   Las preguntas pueden invadirlo todo. Quizás despacio, calladas, observantes. Quizás poco a poco, hasta con descuido. Pueden incluso simular que siguen en su aprendido letargo, sumidas en los credos y dogmas que las adormecen, dóciles. Pero si se les acaba la paciencia. Si se les marchita el convencimiento. Si las respuestas, armadas de cualquier silencio, intentan acallarlas, pueden volverse ingobernables.
   Cuando las preguntas descubren la siempre cruda, la siempre dolorosa y feroz herida del engaño. Cuando las preguntas encuentran la mentira, se ponen furiosas. Indetenibles. Como tiburones frenéticos enardecidos por el olor de la sangre. Y muerden, y desgarran, y embisten, hincan los aguijones, se inmolan, se lanzan a sí mismas, sin prever las consecuencias. ¿Qué? ¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Quién? ¿Dónde? ¿Por qué?
   Así, alguna de ellas puede anidar en tu interior. Echar raíces. Multiplicarse. Y puede que tú también parezcas sumirte, dócil, en los aprendidos credos y dogmas. Pero, una vez despiertas allí dentro. Una vez que sabes de sus hambres y caminos, ya no hay modo de seguir ajeno a las sendas que revelan. Una vez que te han poseído las preguntas, resulta imposible despertar, vivir o hasta morir sin ellas, de cada jornada en lo adelante.
