Comme pour d'autres questions d'écriture, je dois mon approche du domaine du micro-récit au Centre de formation littéraire Onelio Jorge Cardoso, dont je suis un diplômé fier de l'être. Outre le Concours international de micro-récit El Dinosaurio, qui rend hommage au génie d'Augusto Monterroso, ces récits très brefs sont un objet d'étude régulier dans les cours du Centre.
Par ailleurs, avec un respect indicible pour les vrais humoristes, je me suis aventuré de temps à autre sur le terrain de l'humour. Même s'ils ne sont pas ouvertement comiques, ni écrits dans le but direct de faire rire, plusieurs de mes textes littéraires portent un indéniable souffle d'humour ou, au moins, d'ironie ou de pure moquerie cubaine. C'est là, pour l'essentiel, l'origine et l'alchimie d'un texte comme Sin segundas partes.
Écrit pour concourir au concours que le Centro Onelio organise régulièrement, il n'a rien gagné, mais il a eu au moins la chance d'être retenu dans cette anthologie. Quelques années plus tard, j'en ai écrit une version un peu plus longue, car le concours exige un texte de moins de vingt lignes sur la page. Par respect, cependant, tant pour le candidat qui a écrit cette première version que pour le texte publié, il est offert ici tel qu'il a concouru.
Soit dit en passant, un des héritages de mes études au Centro Onelio est que, de loin en loin, les muses m'ont donné d'autres récits très brefs, que je rassemble depuis. Outre une publication occasionnelle en ligne, ces histoires minuscules m'ont deux fois rendu finaliste de concours littéraires. La première dans une insolite bataille de micro-récits, avec lectures en direct et votes du public et de deux jurys, à Camagüey, dans le cadre du Prix Ballagas, auquel cette province m'avait invité. L'autre fois, c'était une édition d'El Dinosaurio même, où je suis bien arrivé en finale. Peut-être un jour les récits très brefs que je continue de rassembler, de fantastique, d'horreur, de méditations philosophiques et autres herbes, rempliront-ils un petit volume. Pour l'instant, voici celui-ci, sur un ton qui singe les codes habituels des films d'action.
