   Como en otros asuntos escriturales, debo mi acercamiento al reino de los minicuentos al Centro de Formación Literaria Onelio Jorge Cardoso, del que soy orgulloso graduado. Además del Concurso Internacional de Minicuento El dinosaurio, que rinde homenaje al genio de Augusto Monterroso, estas narraciones cortas son materia habitual de estudio en las clases del Centro. 
   Por otro lado, desde el respeto indecible a los verdaderos humoristas, alguna que otra vez he incursionado en las lides del humor. Aunque no sean abiertamente cómicas o hechas desde el directo objetivo de hacer reír a sus lectores, en varias de mis obras literarias hay un innegable aliento humorístico o, al menos, en ironía o sencillo choteo. En esencia esta es la génesis y alquimia de una obra como Sin segundas partes. 
   Escrita para concursar en el certamen que convoca regularmente el Centro Onelio, a pesar de no obtener premio, ganó al menos la fortuna de incluirse en esta antología. Unos años después hice una versión algo mayor, pues el concurso exige una obra de menos de veinte líneas en la cuartilla. Sin embargo, por respeto, tanto al participante que hizo esta versión inicial, como a la obra publicada, aquí se ofrece tal y como concursó. 
   Por cierto, una herencia de mis estudios en el Centro Onelio fue que de vez en vez las musas me han regalado algunos otros minicuentos que he ido acumulando. Además de alguna que otra publicación en las redes, gracias a esos mínimos relatos, dos veces alcancé a ser finalista en lides literarias. Una, fue en una singular batalla de minicuentos, hecha con lecturas en vivo y con los votos del público y de dos jurados en Camagüey, en una de las actividades del Premio Ballagas, al que me invitara esa provincia. La otra, fue una edición del propio concurso El dinosaurio, donde sí alcancé a ser finalista. Quizá alguna vez, los minicuentos que acumulo, de fantasía, horror, pensamientos filosóficos y otras hierbas, alcancen a llenar un pequeño volumen. Por ahora, aquí va este, en tono de remedo a esos códigos habituales en los filmes de acción.
