Come per altre questioni di scrittura, devo il mio avvicinamento al terreno del microracconto al Centro de Formación Literaria Onelio Jorge Cardoso, di cui sono un diplomato orgoglioso. Oltre al Concorso internazionale di microracconto El Dinosaurio, che rende omaggio al genio di Augusto Monterroso, queste narrazioni brevissime sono oggetto di studio regolare nelle lezioni del Centro.
D'altra parte, con rispetto indicibile per i veri umoristi, mi sono avventurato di tanto in tanto nel campo dell'umorismo. Anche se non sono apertamente comiche, né scritte con lo scopo diretto di far ridere, diverse delle mie opere letterarie portano un innegabile soffio di umorismo o, almeno, di ironia o di pura presa in giro cubana. È questa, in sostanza, l'origine e l'alchimia di un testo come Sin segundas partes.
Scritto per concorrere al concorso che il Centro Onelio organizza regolarmente, non ha vinto nulla, ma ha avuto almeno la fortuna di essere incluso in questa antologia. Qualche anno dopo ne ho scritto una versione un po' più lunga, dato che il concorso esige un testo di meno di venti righe sulla pagina. Per rispetto, però, sia verso il candidato che scrisse quella prima versione sia verso l'opera pubblicata, qui viene offerto esattamente come concorse.
Per inciso, una delle eredità dei miei studi al Centro Onelio è che ogni tanto le muse mi hanno dato altri racconti brevissimi, che vado raccogliendo. Oltre a qualche pubblicazione online, quelle storie minuscole mi hanno reso due volte finalista di concorsi letterari. Una volta in un'insolita battaglia di microracconti, con letture dal vivo e voti del pubblico e di due giurie, a Camagüey, nell'ambito del Premio Ballagas, a cui quella provincia mi aveva invitato. L'altra fu un'edizione dello stesso El Dinosaurio, dove arrivai davvero in finale. Forse un giorno i racconti brevissimi che continuo a raccogliere, di fantasia, di orrore, di meditazioni filosofiche e altre erbe, riempiranno un volumetto. Per ora, eccone uno, in un tono che scimmiotta i codici abituali dei film d'azione.
