   Querido Diario:
   Por esta vez regreso a tus páginas, por fortuna, sin que haya de por medio algún ingreso de Papá. Sin embargo, hay una situación increíble que me trae hasta ti. Creo que no volveremos a vivir algo como esto en toda nuestra existencia. En todo caso, espero no volver a vivirlo. Existe una epidemia mundial que se ha propagado a velocidad viral (nunca mejor dicho) y ha llegado a nuestra villa. Aquí, ante el incremento de los casos, han cerrado las fronteras del país salvo para casos muy específicos; han decretado el cese del transporte urbano e interprovincial; han detenido la mayor parte de las actividades laborales, las clases en todos los niveles de enseñanza, las consultas médicas no urgentes, los espectáculos; han cerrado los sitios públicos, en fin… Estamos en cuarentena, prácticamente atrapados en casa.
   Parece de pronto que caímos dentro de una película. Nunca imaginé que en pleno siglo XXI, con el desarrollo que tiene la ciencia y la tecnología, un simple virus podría poner de rodillas a la humanidad. Resulta increíble que el mismo ser humano que logró pasear por la Luna o que gasta millones en fabricar cada día armas más sofisticadas para matar y para reprimir, sea incapaz de pronto de enfrentar un insignificante bicho microscópico. De los más ricos a los más pobres, de los encumbrados a los insignificantes, son todos iguales ante esa minúscula criatura voraz que devora pulmones y aires y vidas. Hay millones de enfermos y la cifra de muertos aumenta cada día. En todo el planeta hay miles de personas varadas en los aeropuertos, ciudades fantasmas sin nadie en la calle, gente de todas razas y credos que necesitan ayuda para su subsistencia diaria. Sobre todo, hay muchos enfermos y muertos. En especial, eso. Hay enfermos y muertos por todas partes, incluso aquí. En esta villa, donde casi nunca llega nada que nos equipare al mundo real, excepto lo malo, ahora la enfermedad y la muerte nos han igualado al resto del mundo.
   Es preciso ponerse un protector (mascarilla en casi todas partes, nasobuco le decimos aquí), para salir a la calle. Aunque se pide evitar todo tipo de aglomeraciones y dejar la casa lo menos posible, a veces es imprescindible salir. En especial, las personas vulnerables, de edad avanzada y con diversos padecimientos, son los que más deben cuidarse. En todo el planeta, incluso aquí, se trabaja a toda velocidad para lograr una vacuna.
   Desde hace un mes y tanto tengo a Papá aquí conmigo. Todavía está sano y seguía viviendo solo sin problemas. Pero era yo, o César, quienes nos encargábamos de ir a comprar sus mandados y le asegurábamos la comida. Los mandados son eso que aquí llaman la canasta básica familiar y se da por cuotas y que, aunque esté subvencionada por el Estado y se venda a precios confortables, no alcanza para nada y, a la vez (vaya sinsentido), ayuda a que no muramos de hambre. Como la ciudad iba a ser cerrada, incluido el transporte público, la mejor decisión posible era traer a Papá conmigo. De sus mandados y tal ahora se ocupa César, pues su jefe le resuelve, con mil remilgos, algún auto para ir al barrio y comprar todo de una sola vez. Una vecina nos hace el favor de guardarnos lo que llega a cuentagotas. Así conservamos dosis mínimas de pollo, jamonada, huevos y esos alimentos que llegan de vez en vez.
   Estoy todavía viviendo en esta casa prestada, mis amigos siguen siendo los dueños, pero en un buen tiempo no tienen intenciones de venir a la villa y mucho menos ahora. En esta parte de la ciudad, producto de la inmovilidad de la pandemia, todo se ha vuelto más difícil de conseguir y los precios suben sin parar. Cada cierto tiempo, hago unos larguísimos recorridos a pie (muy alejados de mis rutas habituales; en este barrio todo queda lejos y para todo hay que caminar muchísimo, pero ahora camino más) para poder conseguir lo necesario para comer.
   Por suerte, con achaques y todo, Papá se ocupa de la cocina. Cuando yo estoy sola mis soluciones son muy simples. Dependo de mis parejas; o Ramona o María me dan una vuelta de vez en vez y me cocinan para varios días; o vivo entre comer boberías en la calle o preparar cosas ligeras en casa. Aunque ya he logrado superar la barrera del potaje. Me quedan malísimos, pero como casi siempre son sólo para mí, así vamos. Ahora, gracias a Papá, me alimento algo mejor. Él, aunque sin el destaque de tetas y nalgas y putería que Ramona y María siempre mencionan, también dice que estoy muy flaca.
   En honor a la verdad, la gula nunca será mi pecado capital. Comer y dormir son dos necesidades que, si pudiera, eliminaba con gusto de mi calendario. No se trata de que no disfrute una buena comida, un plato sabroso, un dulce. Pero, dineros aparte (que no me lo permiten), aunque pudiera hacerlo, no me arrebata eso de ir a comer afuera, de probar nuevos platos y sabores, de vivir con el objetivo explícito de que alimentarme sea más que una necesidad, un placer. Para mí, comer es una obligación biológica. Mucho menos, me interesa experimentar en la cocina cómo hacer esto o aquello, usar ingredientes nuevos, ligar sabores, inventar. La cocina, repito, dineros aparte, no es algo que me despierte ningún interés. Las cocinas sólo me atraen si tienen una buena meseta dónde echar un buen palo, sea rapidito o lentito. Comer fuera, para socializar sí me sirve o para no tener que cocinar yo (eso sí sería una ventaja si pudiera hacerlo), pero nada más. Quién sabe. Si algún día estoy en un lugar con más opciones, tal vez cambiaré de idea. Por ahora, no lo creo.
   Hablando de palos, el sexo ha sido uno de los asideros, otra vez, para sobrellevar toda esta cosa del encierro, a pesar de que no estoy en mi mejor época en honor a la verdad. Yo no resisto estar encerrada. Siempre había un par de cosas muy disfrutables que podía hacer durante la estancia en algún campamento, pero yo odiaba las escuelas al campo, jamás estuve becada y como soy mujer no tuve que hacer servicio militar. Sin embargo, al saber lo que se avecinaba, me preparé psicológicamente para este tiempo de cuarentena. Así que disfruto estar a solas conmigo, leer mucho, ver de vez en vez algo en la televisión, sobre todo películas o series. Ahora tenía la oportunidad de trabajar en la casa, aunque en verdad eso en la editorial ya lo hacía desde algún tiempo atrás y, sobre todo, de no preocuparme por transportes, reuniones y toda esa pérdida de tiempo. Igual, uno entrega los libros editados, se diseñan, se les hace la portada y demás, se dejan listos para imprimir y… no hay papel. Ni se sabe la lista de libros que están esperando desde hace años para acabar de salir al ruedo. Pero no se imprimen.
   Por otro lado, gracias a la internet (aunque está malísima y lenta), informarse tiene muchas nuevas opciones y contactar con los amigos (y hasta conocer amigos nuevos), pues en las redes sociales no se descansa. Hay una enorme cantidad de tonterías, pero hay también publicaciones y personas muy interesantes que vale la pena seguir y conocer. Es una buena manera de distraerse de la pesadilla que vivimos y de la tanta y perenne angustia por el diario sustento, los dineros que no alcanzan y todas las mil y una etcéteras negativas de esta villa.
   Ahora mismo tengo dos parejas. Dicho así parece casi el paraíso, pero hay muchos detalles y matices en esa afirmación. Mejor me explico.
   Desde hace algunos meses, después que estuve sola por un buen rato, empecé a salir de vez en vez con Álvaro. Es arquitecto, un tipo muy educado y agradable, aunque exageradamente metódico (en todo y digo, literalmente, en todo). Nos conocimos en una fiesta de esas donde va un montón de gente que nada tiene que ver entre sí y terminamos conversando mucho. Nos caímos bien, salimos unas cuantas veces y terminamos medio enredados. El problema es que Álvaro trabaja en una firma con inversores extranjeros y viaja con bastante regularidad. De modo que, con ese dato, casi enseguida descarté la idea de algo más serio. No me veo como Penélope esperante de nadie. El otro dato es que, aunque la paso maravillosamente bien con él, pues tenemos mucho de qué hablar siempre, no es precisamente el mejor de los amantes que yo haya tenido.
   Hablando claro y directo, Álvaro asume el sexo como una especie de ingrediente, incluido casi como obligación, en las amistades íntimas o relaciones. Ya acumula dos divorcios y dice que no más, que no le interesa intentarlo en serio de nuevo. Yo siento, más que sentir lo hablamos, que prefiere más conversar, salir a pasear (en especial a ver el mar en sitios hermosos; claro, tiene un auto y eso facilita ciertas cosas) y recrearse de esa comunión espiritual que nos hemos fabricado. Como sabes, Diario mío, aunque también yo disfrute sobremanera esos canales de comunicación mental con alguien, además de la complicidad en el goce de lo bello y de los diálogos, yo necesito mucho del sexo. Del buen sexo. Ese, por desgracia, no es con Álvaro.
   Incluso, alguna vez le pregunté si prefería el sexo con los hombres, o si yo no le gustaba lo suficiente. Primero se rio mucho (qué machista me quedó preguntar eso, después me reí yo también). Es un tipo tan centrado y seguro de sí que hasta las dudas o críticas (peor, álzate machismo, dudas y críticas sobre su desempeño sexual), las asume con una óptica de análisis. Pues no, no es gay ni jamás ha querido o tenido sexo con un hombre. Soy heterosexual, me respondió, pero creo que hacer el amor está sobrevalorado. En verdad, lo hago porque noto que tú lo necesitas y eres mi amiga y te deseo lo mejor. Si puedo hacer algo de bien por ti, lo hago. Pero no me interesa más acostarme contigo que pasarme la tarde compartiendo un vino, una película, una comida por ahí, o simplemente hablando. Esa afirmación me dejó muy sorprendida. De verdad es muy raro hallar un hombre así. Más, en esta villa.
   Sin embargo, resulta cómodo, para ambos, esta suerte de amistad con derechos que nos hemos armado a cuatro manos. Aunque hay más elementos. Si bien Álvaro no es un interesado ferviente en el sexo, por otro lado no soporta estar solo, excepto cuando trabaja. La cosa se agrava porque tampoco soporta estar en compañía de todo el mundo para paliar esa soledad. Tiene sus estándares muy altos y muy bien definidos.
   Yo para nada tengo la cultura o inteligencia de este hombre, pero creo que puedo estar a su altura. Al menos, eso dice él. Entenderlo, disfrutar a dúo, compartir y aportar desde mi lado, es algo que para nada me resulta difícil y que también me aporta y me hace sentir bien.
   Se rio mucho también cuando le comenté que éramos unos autistas. Yo tampoco aguanto a ciertas personas, en especial las ignorantes, no lo puedo evitar. Te van a acusar de misoginia, misantropía, discriminación de personas por conocimientos y como diez acápites más, se burló, deja que en las redes sociales sepan eso. En tales conversaciones pasamos horas, porque sí es cierto que conversamos muchísimo.
   También, la pandemia ha sido un elemento que nos ha acercado más en lo espiritual, a nuestro propio modo, también sea dicho. El encierro y las restricciones de todo tipo que se han establecido en la villa hacen que la necesidad de asideros humanos se vuelva mayor. Así que mantenemos una comunicación casi diaria y nos prestamos todas las ayudas posibles. En especial, tener un auto es un valor increíble, casi un lujo necesario, Álvaro me ha ayudado mucho en conseguir alimentos y otras ayudas para Papá. A cambio, soy casi su única compañía, le ayudo a sobrellevar este tiempo, que debió haberlo sorprendido en el extranjero. Igual, en este momento y con estos truenos, mejor aquí que por ahí, me repite
   Eso también me asombra de él. Es un tipo con muy buen gusto, elegante y, por supuesto, tiene mucho dinero. A la vez, odia los lujos, es muy austero (sin pasar trabajo) y posee una exactitud increíble para saber qué es lo necesario en cada momento. Gracias a su ayuda pude conseguir algunas medicinas complicadas y muy caras, en monedas imposibles para mí, además de algunos detallitos alimenticios para Papá.
   Al final, aunque a veces cuando estamos solos en su casa no me aguanto y le voy arriba y le hago horrores para excitarlo (la biología me traiciona por tu culpa, me suelta siempre, cuando le saco unas erecciones con mi boca y unos orgasmos de estallido, con gemidos suyos y todo, en par de movidas), también he asumido un poco sus maneras. He aprendido a disfrutar más de otros territorios y algo menos en el sexo. Aunque, no se me quitan las ganas. Álvaro es un hombre que no es físicamente atractivo pero tiene una gran aura y una personalidad tremenda, segura, asentada, sólida. A mí me excita la inteligencia. Nada, mientras se deje violar, seguimos de amiguitos.
   Sea dicho en serio que nos queremos, pero ambos sabemos que no hay un largo futuro como pareja entre los dos. Sobre todo, si añadimos un tercer dato, ese que ronda sobre casi todo el mundo en esta villa. Álvaro sabe que tarde o temprano se irá. Sus hábitos de vida, austeros y todo, incluyen no pasar trabajo. Aquí, hasta con dinero se pasa trabajo, me cuenta. No hay esto, falta lo otro, no se puede ejecutar tal cosa porque no hay tal importación, hace falta sobornar a no sé quién, lo mismo para lograr un contrato que para comprar un pomo más de algo en una tienda. Ni lo personal ni lo profesional prosperan aquí. Así no se puede vivir, me repite. Si eso lo dice él que está muy bien en su economía y que no le falta nada, qué quedará para mí.
   La otra pata de esta mesa de tres es una muchacha (aunque, por supuesto, hay dos catetos del triángulo que no se saben entre sí). La conocí a través de las redes sociales. Se llama Ana como yo, pero Flavia. Mi nueva novia virtual Ana Flavia. Es una rara mezcla de ingenuidad, locura, inteligencia (es muy inteligente), seriedad y risa. Desde que nos conocimos, nos reímos mucho las dos. Es graduada de Historia de Arte (la tercera carrera más inútil en esta villa después de la Filosofía o la Economía, según ella misma afirma); escribe poco pero bien (me gustan mucho sus publicaciones, son muy ingeniosas) y hace unos dibujos, eróticos, desde algunos de pura academia hasta otros muy raros, pero que me encantaron desde que los vi. El dato malo (para mí) es que está casada con un noruego. El dato peor, se va en cuanto la pandemia pase y logre terminar todos sus papeles. De hecho, sin pandemia quizás no nos hubiéramos conocido. Su esposo, al declararse la epidemia, quedó atrapado allá y ella aquí.
   De atrevida y loca que soy digo que tengo otra pareja, pero eso tiene varios matices. Después de semanas de diálogos que fueron creciendo del chat virtual al teléfono fijo (y hasta de una peleíta, por una pesadez que me soltó y por la que, después que nos reconciliamos, me burlaré de ella toda la vida), tuvimos sexo por internet. Sin fotos, sin imágenes de video, sólo con palabras. En tiempo de redes y cíber comunicación, a esa práctica ahora se le llama sexting. La palabra, según investigué, es una mezcla desde el inglés de las voces sex y texting. Bueno, entre sexo y textear… al final, la mezcla de unos anglicismos horribles. Para no decir escribir o mandar textos, en puro castizo, uff. Con lo fácil que sería decir templar por escrito y ya…
   El cuento de ese encuentro, muy excitante y absolutamente nuevo para mí, te lo debo, mi querido Diario. Ahora debo salir a mi caminata semanal en busca de comida. Quizás en el encierro regrese por aquí, espero que sin ingreso.
   Hasta más ver…
