   Querido Diario:
   El otro día dejé notas por hacer porque, al final, me quedé un rato tranquila en el sillón y me dormí. Es increíble cómo a todo se acostumbra una. Me siento, me recuesto un poco, cierro los ojos y me duermo con una facilidad increíble. No sé si será el cansancio o que ya mi cerebro asume que es así y que no espere cama.
   Las noticias pendientes tienen que ver con mis noches de alivio. Hace unos pocos días, volví a inventar otro experimento, más sexual. Otra vez, en fechas diferentes pero seguidas, hice el amor con Nayely y con Helena. Los resultados fueron interesantes, aunque de todas maneras ya sé cómo terminará esta etapa. Nayely se está yendo del país. Helena está entrando en mi vida. Invité a cada una a una cena (¿romántica?) en la casa. Unos espaguetis, ensalada, conversación y vino, nada del otro mundo, pero con ganas de hacer la diferencia de las fechas anteriores.
   Puse incienso, música lenta (unos instrumentales de jazz que son una maravilla, aunque ninguna de las dos es muy melómana que digamos, y yo, más o menos, depende). Preparé una sábana roja que tengo. Luego le pedí a cada una que me amarrara en la cama.
   Hace ya tiempo, Nayely le puso nombre a mi sexo; le dice “la línea” si se habla de asuntos, como digo yo, con colchón incluido (Naye a esa frase siempre le añade: y meseta y piso y matorral y monte y espuma y arena.... Y ahí la beso y nos reímos porque si no, no acaba nunca). En conversaciones no sexuales, la frase que usa es “el totico tuyo” (no sé de dónde sacó eso, pero me da mucha risa el nombrecito).
   Yo soy bastante mal hablada, a pesar de que a Papá no le gusta, pero ya se ha acostumbrado (sin embargo, a veces tacho aquí las malas palabras. Hay algunas que se me van si escribo de prisa, otras lucen muy raras o feas cuando están escritas y las quito. Por ejemplo, bollo y crica, son imperdonables, jamás las usaré, salvo en caso de guerra, por absoluta seguridad nacional y siempre contra alguien, nunca hablando de mí. Malhablada seré, pero no chusma, que una no es filóloga por gusto... Ahora releo y de verdad estoy para que me remitan a psiquiatría escritural ¿Existirá eso? Ay, cómo me desvío…).
   Regreso. Yo soy malhablada. Nayely, por el contrario, no se lleva nada bien con las malas palabras y siempre busca sinónimos y nombres para las situaciones y para cada asunto, en especial los genitales y los del sexo. Claro, toda esa finura se le olvida cuando se viene sobre mí y grita unas pingas y unos cojones de carretonero atascado transportando estibadores, mientras gime con los ojos cerrados, entre “interjección e interjección” (le encanta repetir esa frase cuando hablamos de su gozo; yo soy un poco más callada en general). Con su vocecita de niñita buena y su cuerpazo de nalgonas y piernas, es muy excitante oírla decir groserías, justo por lo incoherente que luce el cuadro.
   Siempre jugamos (ella que ni fuma y a duras penas bebe) a que mi “línea” es una raya de cocaína que la endroga. Invariablemente, cuando baja a besos desde mi ombligo, llega al inicio de mi sexo, pega la nariz y suena el aire como si aspirara, mientras lo recorre de abajo a arriba. Invariablemente, eso me provoca unas carcajadas deliciosas. No importa lo repetido, pero siempre nos agrada mucho a ambas.
   Esta vez, apenas aspiró mi droga de carne, casi se hunde entre mis piernas y me lamió y me chupó y me mordió con gula. En cuanto me ató desnuda a la cama y me besó un par de veces, de pronto se erotizó de un modo increíble y me bajó una mamada de leyenda que me hizo venir como tres veces seguidas. Estaba tan excitada que me zafó las ataduras a toda prisa y casi arrastró mi cara hasta su vulva mojada, en total incitación. Apenas recorrí sus labios íntimos y su clítoris con mi lengua, tuvo un par de estallidos intensos, vitales. Terminamos haciendo el amor largamente, sin sosiego, dándonos todo.
   Fue un encuentro casi feroz y a la vez fue de absoluta comunión. No sé por qué pero, de alguna manera, esa mezcla de templeta total con ternura me sonó a despedida, a cumbre, a reafirmación de lo vivido pero también a cierre. Puede que nos veamos, es seguro, y puede que hagamos el amor otra vez. Pero creo que esa noche nuestros cuerpos, nuestros cariños mutuos, pagaron sus deudas y se dieron uno al otro todo lo que tenían pendiente.
   Con Helena fue muy diferente. Se extrañó un poco de mi pedido, casi puso cara de hacer uno de sus discursos, pero por suerte no lo hizo. Cuando me tuvo atada (pasó mucho trabajo para lograrlo, mientras que con Naye fue muy divertido y nos reímos muchísimo, buscando posiciones y poniéndole nombres a cada una), la miré bien. En algún momento creí descubrir un destello de hambre animal y excitación por tenerme. Sin embargo, aunque me besó y me acarició con deseos por mucho rato, lo cual me puso a mí al borde del más excitante desespero, no hubo mayores escaladas en sus actos (iba a escribir en sus ganas, pero eso no lo sé).
   Cuando por su propia decisión me soltó, me lancé sobre ella como una tigresa en celo a buscar mi placer en todo su cuerpo. Casi fui egoísta, aunque el resultado fue plural. No podía más de hambre y rabia y lograr recorrerla toda con mi boca y mis manos y con mi propio cuerpo, nos hizo venir con total intensidad a las dos en muy poco tiempo. Al punto de que su habitual jadeo desacompasado casi llegó esta vez a una hilera de gemidos y ayes dichos a labios medio entreabiertos. Quizá ella también estaba muy excitada. No sé qué tan intenso y hondo sea un orgasmo de Helena. Quizás para ella son la gloria. Pero lo demuestra poco, creo. No sé si será porque se limita a sí misma o porque eso es lo que siente. No sé si será porque yo quisiera más. Tal vez eso es lo que yo le provoco y ya no lleva más apellidos ni análisis.
   Después hicimos el amor muy tiernamente y las dos quedamos muy satisfechas. Una vez más se durmió abrazándome. De nuevo me sentí protegida por ese abrazo. De nuevo, no supe de quién o de qué me trata de proteger.
   Aunque Helena me gusta mucho, nuestro sexo es casi una prolongación de nuestras muchas conversaciones y afinidades descubiertas. Hacer el amor es otra afinidad. Su mente, su espíritu, su manera de ser y pensar me resultan muy atractivos. Su cuerpo también me gusta mucho y me hace delirar de deseos mientras nos queremos. Sin embargo, en ella no hay ese desborde, esa entrega física que yo necesito tanto (¿Como prueba tangible que valide lo espiritual? ¿O para afianzarlo? No sé. Porque creo que yo le gusto mucho. Lo demostrará así y ya).
   Con Nayely ocurre que su intensidad, la fuerza con que se excita y demuestra que necesita más, y el modo en que se entrega por completo a esa necesidad, me lanza también a mí al paroxismo de querer más, hacer más, dar y recibir más. Helena logra otro tipo de equilibrio. La comunión mental, de ideas, de visiones, esos puentes que vamos haciendo a cuatro manos, sustituyen un poco el fuego y la locura del sexo. Para Helena, me parece, el sexo es un puente más, pero no sobresale dentro de otros lazos. Quizás por el camino yo logre cambiar eso (¿me estaré poniendo vieja?). Helena me gusta y quiero que se quede un poco. Nayely me encanta, pero se va. Ahí, salvo recordar, no hay nada más que hacer.
   Lo otro es mucho mejor. Por fin logré ver a mis dos yuntas, mis amigas, mis hermanas de toda la vida. Papá, por supuesto que las adora, en especial a Ramona, que dice que es su hija negra. Por fin pudieron venir. María con la mala noticia de que su mamá al final murió, por eso se quedó un tiempo por allá con sus tías. Ramona, con la bomba de que está pensando dejar lo de la obra del hotel del cayo, aunque gana muy buena plata. Las dos, pendientes de todo lo mío y preguntando qué hacer para ayudarme. De hecho, me trajeron varias cositas que habían comprado, sobre todo comida para mí y para Papá. En todo este tiempo apenas habíamos logrado hablarnos por teléfono un par de veces. Igual, aunque no nos veamos a diario, es que la vida lleva a eso, siempre sé que ahí están. Incondicionales.
   Pues, se aparecieron en casa. Nos tomamos dos botellas de vino (se tomaron ellas, que yo no paso de un par de tragos) y nos actualizamos de todo. Esa noche no invité a nadie. Obvio que Nayely y mis amigas (no sé el novio actual de Ramona, pero sí el esposo de María) se conocen. Helena, todavía. Aunque está ya saturada de oírme hablar de ellas, no quiero ese encuentro aún.
   Hay algo que quiero anotar. En algún momento les comenté que estaba muy fundida con lo del ingreso, por eso andaba descocada con el sexo. Las dos se rieron mucho. Me conocen. Andarás MÁS descocada, me suelta Mima, hablando en mayúsculas. Tiene esa costumbre de remarcar algunas frases y uno casi puede leer las letras en su voz.
   Del sexo, bueno… Ellas dicen que yo soy la campeona, la Mesalina y no sé cuántas groserías más por ahí para allá. Pero ellas no se quedan atrás, aunque sí son en absoluto heterosexuales las dos. Sobre todo de Ramona nos burlamos mucho, porque se busca siempre unos tipos enormes, gigantes. Y allá vamos a preguntar María y yo por los tamaños menos visibles. Y ella, nada, no hay asombro ni miedo, aquí hay para dar amparo a todo el mundo… Esta lo que tiene ahí abajo es una moledora, le decimos. Como yo, es la eterna soltera y tampoco tiene hijos.
   María, por su parte, ha decidido combatir el matrimonio desde adentro y se ha casado tres veces. Aunque desde que se empató con Manolo está muy tranquila. Pero, las mata callando. Así tranquila y discreta, acaba un regimiento, le dice Ramona y ella se ríe. María siempre se ríe. Y calla.
   Ah, Diario, te explico algo. Por allá arriba nombré a mi amiga como Mima. Los apodos que tenemos, los que más han durado porque tenemos cientos cada vez que nos vemos, vienen de hace mil años. Imagina, las tres nos conocimos en el Pre. Hemos estado juntas en las verdes y las maduras y hay muy poco, o nada, que no sepamos cada una de las otras dos. Casi huelga decir que, aunque me gustan mucho las mujeres, esas dos son mis hermanas a toda prueba. No sé las veces que hemos dormido juntas, alguna de las tres o hasta las tres, y jamás se me ha ocurrido verlas de otro modo que no sea con amor filial, o más, ya familiar. Estén desnudas, en tanga o de cuello y corbata, son mi sangre, las hermanas que escogí. De mí hacia ellas y obvio que viceversa. Mirarnos con deseo, me dice siempre María, ya más que algo lésbico, sería incesto.
   Entonces, explico los apodos. Ramona es Mimo, mi morena, porque es una negra preciosa (ya quisiera yo esas nalgas duras y ese cuerpo esbelto de atleta) y por una canción que cantaba Oscar de León que no sé por qué bailábamos mucho en el Pre. Igual es simplemente la Negra, o Linda, que es como más le decimos. Su nombre, cabrón, es Ramona Belinda Román. Belinda es apellido. Lo de Ramona lo sabe poca gente. Yo, filóloga al fin, soy la que más se lo digo, casi la única, aunque nunca en público. Me gusta por la novela y porque en su origen germánico Ramona significa: “La protectora que da buenos consejos.” Y justo eso es lo que hace siempre con nosotras. ¡Qué manera de ser inteligente para la vida esa ingeniera!
   Por su parte, María es Mima, por mi María, o la Maya, mitad por deformación de su nombre, mitad por una trusa de vuelitos de encaje que estrenó en una guerrilla y que multiplicaba por diez el culón ese que tiene. Tiene tres hijas que son sus copias chiquitas (de tres matrimonios distintos, aunque con Manolo ya lleva casi quince años) y era la muñeca Lily de las tres (preciosa, rubia y de ojos azules). Aunque sus partos se le notan, ya quisieran dos o tres pepillas tener su cuerpo y, sobre todo, su cara. No quiso estudiar ni un carajo y trabaja como asistente de dirección de programas radiales y televisivos. A ella la culpamos siempre de lo mala que está la televisión.
   Ah, mis apodos. Yo siempre he sido la Flaca o Anita. Aunque las dos dicen que soy una flaca desproporcionada. Yo no lo creo, pero ellas siempre exageran mis pantorrillas, mis nalgas y mis tetas. Para mí son normales y las otras dos dicen que no, que soy una tetona, nalgúa y de piernotas. Encima, y ya aquí sí empiezan a joder, putísima, y a las dos bandas, todo un peligro, aléjate, Satanasa. Hay que sumar el detalle que, de verdad, yo comía salvajemente (ay, esas escuelas al campo los domingos), y sin engordar jamás una libra.
   Luego se desquitaron, pues lo de Mima y Mimo se los puse yo. Me pusieron Mibi, mi bisexy (mi bisexual sexy) Ay, qué risa, eso fue un larguísimo chucho luego de una noche donde estrené vestido y jevita y terminé la madrugada ligando un tipo, de milagro no hice un trío, que no fue porque el tipo se apendejó. También me dicen Mito o Mile (eso, con ganas de joder, significa mi tortillera, mi lesbianita, y María hasta lo dice con acento inventado argentino, tortishyera). Lo mejor es que Ramona tuvo un novio, muy ocasional por suerte, que preguntó si lo de Mile era porque yo me llamaba Milena, todavía nos reímos de eso. De vez en cuando se acuerdan y hablan de mi segundo nombre. Igual, no estamos nada mal para ser unas casi cuarentonas.
   Ya casi por irse, les hablé de que me preocupaba Papá en serio, que lo veía muy grave. Y que me preocupaba yo. Porque con sexo y todo estaba muy fundida ya. Lo peor es que, como si tuviera una suerte de doble vida vampírica, al salir el sol, terminar mis noches y llegar al hospital, me sentía muy mal. Cierto que las compañías me ayudaban mucho, que me daban fuerza para aguantar, les comenté. Pero apenas entro al hospital y veo a Papá así de enfermo, todo eso se borra, más las malas condiciones en que está ese lugar y hasta esta villa, la batalla por las medicinas, por la comida, por el transporte, todo a la vez, pues, me daña mucho. Por supuesto, ahí me rajé toda y me abrí a llorar. Casi es obvio decir que Mima y Mimo saben de sobra mi aversión por los hospitales y todo lo relacionado con mis visiones de los fantasmas y tal.
   Ramona me miró muy seria, con esa manera tan suya que tiene de hallar la respuesta correcta, y me respondió en voz baja.
   –Anita, tienes que resistir. No hay de otra, Flaca; no la hay. Si el viejo (siempre le ha dicho a mi Papá, el viejo, hasta a él) te ve mal, eso no ayuda. Piensa que tú eres como esos personajes de las novelas de fantasía que tú te lees. Cuando el mal crece y se hace gigantesco, justo cuando parece que ya ganará y lo va a acabar todo, el bien debe alimentarse de ese mal y sacar de ahí sus fuerzas. Debe crecer más, para poder ganarle. Yo sé que es durísimo, pero esa es la única manera, asera. Tú no eres de las que se rinde, por jodida que estés, que ya lo hemos visto antes...
   Sobra decir que terminamos abrazadas, llorando las tres. Al final, Mima soltó una de las suyas, y nos reímos, secándonos los mocos. ¡Cómo las quiero, coño!
   Verlas me ha dado mucho aliento. Pero, lo más importante, Diario, fue lo que pasó al día siguiente, cuando llegué aquí al hospital. Era una mañana azul, preciosa. Por suerte, aunque amo la lluvia, ha llovido poco desde que empezó esto del ingreso. La lluvia, si estoy fuera de mis hábitos o lejos de casa, me deprime, me pone gris, encharcada.
   Esa mañana había un sol de historia de hadas. Pues, llegué, traté de poner más empeño, mejor mente, menos tristeza. Justo esa mañana, hace apenas dos días, noté lo increíble. Papá mejoró un milímetro.
   Sólo yo podría notarlo, pero así pasó. Luego mejoró otro. Hoy mejoró otro más. Son imperceptibles cambios, pasitos ínfimos en medio de la misma rutina diaria de las curas, los desechos, las malas condiciones y todo lo terrible que nos rodea. Pero yo lo noto.
   Mi heroína sacó fuerzas del mal. Creció y sacó una espada con lo último de sus ánimos. El daño ha empezado a retroceder, poquito a poquito, pero lo hace. Con las palabras de Mimo como escudo, le voy a poner más énfasis a esto. Pinga la tristeza y el desánimo. Voy a luchar…
   Saldremos, Diario, lo verás, saldremos de esta, y todos bien. Me va a costar, nos va a costar mucho a todos, pero así será… Hasta más ver…
