Neste romance, com a ajuda da literatura e de Ana Paula, sua protagonista, consegui exorcizar alguns demônios e algumas experiências dolorosas. A vida mais comum, os recifes que as marés da existência trazem, também podem ser fonte de inspiração. Claro que vale sempre a pena deixar claro que os retratos nascidos desses impulsos não refletem necessariamente essas marés tal como golpeiam, nem nos oferecem o alívio de um final feliz.
Estas páginas não foram fáceis de escrever, mas escrevê-las era imperativo. Espero que não sejam difíceis de ler. Dada a natureza densa e por vezes hostil do que se conta, tentei equilibrar as doses necessárias de peso com os contrapesos necessários (humor, erotismo, fantasmagoria), para que sustentassem a história sem lhe tirar a seriedade. Como me ensinou o mestre Eduardo Heras León nas suas aulas, não se deve fazer sofrer o pobre leitor. Ao menos não gratuitamente, se for possível evitar. É possível, portanto, contar algo duro sem transformá-lo num ácido doloroso e indigesto. Também para as sombras, para ir buscar esses lugares espinhosos da condição humana e da vida real, um romance pode ser o vaso ideal.
A outra coisa que vale assinalar é que o texto está escrito em primeira pessoa, em voz de mulher. Por puro acaso biológico, o autor é homem. Parece-me lembrar que, numa de suas falas famosas, Groucho Marx dizia que os homens eram mulheres que não tinham dado certo. Um pensamento interessante nestes tempos de tanta gente infeliz com seu gênero, seu sexo e seu corpo, e de tantas transições e mudanças de toda espécie.
Para este escritor, muito contente com seu gênero masculino, com a biologia binária e com sua heterossexualidade, entrar na pele de uma mulher acabou sendo uma viagem exigente e gratificante. Contar os medos, os amores, as alegrias e as dores de Ana Paula foi um exercício rigoroso, não isento de dúvidas e de ousadia. Simplesmente conseguir, espero que com algum sucesso, transformar-me na página e falar e agir a partir do raciocínio e dos sentimentos de uma mulher já era recompensa suficiente. Qualquer ato que deixe atrás de si páginas escritas que valham a pena é uma conquista, ao menos para quem escreve.
Por enquanto, este texto vai seguir descansando, como deve, até que chegue a hora da sua publicação. Algum dia, seus leitores terão a última palavra.
