Dans ce roman, avec l'aide de la littérature et d'Ana Paula, sa protagoniste, j'ai réussi à exorciser quelques démons et quelques expériences douloureuses. La vie la plus ordinaire, les récifs qu'apportent les marées de l'existence, peuvent aussi être une source d'inspiration. Bien sûr, il vaut toujours la peine de préciser que les portraits nés de telles impulsions ne reflètent pas nécessairement ces marées telles qu'elles frappent, et ne nous offrent pas non plus le soulagement d'une fin heureuse.
Ces pages n'ont pas été faciles à écrire, mais les écrire s'imposait. J'espère qu'elles ne sont pas difficiles à lire. Vu la nature dense et parfois hostile de ce qui est raconté, j'ai tenté d'équilibrer les doses nécessaires de gravité par les contrepoids nécessaires (humour, érotisme, fantasmagorie), pour qu'ils tiennent l'histoire sans lui retirer son sérieux. Comme me l'a appris le maître Eduardo Heras León dans ses cours, il ne faut pas faire souffrir le pauvre lecteur. Du moins pas gratuitement, si on peut l'éviter. Il est donc possible de raconter quelque chose de dur sans en faire un acide douloureux et indigeste. Pour les ombres aussi, pour aller chercher ces endroits épineux de la condition humaine et de la vie réelle, un roman peut être le vaisseau idéal.
L'autre chose à signaler, c'est que le texte est écrit à la première personne, dans une voix de femme. Par pur hasard biologique, l'auteur est un homme. Il me semble me souvenir que, dans une de ses répliques célèbres, Groucho Marx disait que les hommes étaient des femmes qui n'avaient pas réussi. Une pensée intéressante en ces temps où tant de gens sont malheureux de leur genre, de leur sexe et de leur corps, et où l'on voit tant de transitions et de changements de toutes sortes.
Pour cet écrivain, très heureux de son genre masculin, de la biologie binaire et de son hétérosexualité, se glisser dans la peau d'une femme s'est révélé un voyage exigeant et gratifiant. Raconter les peurs, les amours, les joies et les chagrins d'Ana Paula a été un exercice rigoureux, non exempt de doutes et d'audace. Réussir simplement, avec quelque succès je l'espère, à me transformer sur la page et à parler et agir depuis le raisonnement et les sentiments d'une femme était déjà une récompense suffisante. Tout acte qui laisse derrière lui des pages écrites qui en valent la peine est une réussite, au moins pour les écrivains.
Pour l'instant, ce texte va continuer de se reposer, comme il le doit, jusqu'à ce que vienne le moment de sa publication. Un jour, ses lecteurs auront le dernier mot.
