   En esta novela, con la ayuda de la literatura, y de Ana Paula, su protagonista, logré exorcizar algunos dolorosos demonios y vivencias. La existencia más común, los escollos que traen las mareas del devenir pueden ser también fuente de inspiración. Claro, siempre es bueno aclarar que los retratos surgidos de tales empujes, no necesariamente reflejan esas mareas tal cual arremeten o nos ofrecen el alivio de algún final feliz.
   Estas páginas no fueron fáciles de escribir, pero era imperativo hacerlo. Espero que no sean difíciles de leer. Traté de equilibrar las necesarias dosis de densidad textual, dado el carácter espeso y hasta hostil a veces de lo narrado, con los contrapesos necesarios (el humor, el erotismo, las fantasmagorías), para que balancearan la historia, sin quitarle seriedad. Como me enseñara el maestro Eduardo Heras León en sus clases, no se debe hacer sufrir al pobrecito lector. Al menos, no de modo gratuito, si resulta evitable. Así, es posible contar un hecho duro sin convertir en un ácido doloroso e indigerible lo contado. También para las sombras, para escudriñar esos lugares espinosos de la condición humana, de la vida real, una novela puede resultar ser el depositario idóneo.
   El otro suceso a resaltar es que se trata de un texto escrito en primera persona donde se encarna una voz femenina. Por mero azar biológico, el autor es un hombre. Creo recordar que, en una de sus famosas frases, Groucho Marx decía que los hombres eran mujeres que no lo habían logrado. Interesante pensamiento ese en estos tiempos de tantos inconformes con su género, su sexo y sus cuerpos, y tantos transportes y cambios de todo tipo.
   Para este escritor, muy feliz de su género masculino, de la biología binaria y de su heterosexualidad, meterse bajo la piel de una mujer resultó ser un viaje exigente y grato. Relatar los miedos, amores, alegrías y penas de Ana Paula, fue un ejercicio riguroso, no exento de dudas y atrevimientos. Sólo el hecho de lograr, espero que con algo de éxito, transformarse desde una página para hablar y actuar desde los razonamientos y sentires de una mujer, ya resultó recompensa. Todo acto que deja válidas páginas escritas es un logro, al menos para los escritores.
   Por lo pronto, este texto seguirá guardando un necesario reposo, hasta que llegue el momento de su publicación. Alguna vez, su lectura dirá la última palabra.
