In questo romanzo, con l'aiuto della letteratura e di Ana Paula, la sua protagonista, sono riuscito a esorcizzare alcuni demoni ed esperienze dolorose. La vita più comune, gli scogli che portano le maree dell'esistenza, possono essere anch'essi fonte di ispirazione. Naturalmente vale sempre la pena chiarire che i ritratti nati da simili impulsi non riflettono per forza quelle maree così come colpiscono, né ci offrono il sollievo di un lieto fine.
Queste pagine non sono state facili da scrivere, ma scriverle era necessario. Spero che non siano difficili da leggere. Data la natura densa e a tratti ostile di ciò che si racconta, ho cercato di bilanciare le dosi necessarie di gravità con i necessari contrappesi (umorismo, erotismo, fantasmagoria), perché reggessero la storia senza toglierle serietà. Come mi ha insegnato il maestro Eduardo Heras León nelle sue lezioni, non bisogna far soffrire il povero lettore. Almeno non gratuitamente, se si può evitare. Si può dunque raccontare qualcosa di duro senza trasformarlo in un acido doloroso e indigesto. Anche per le ombre, per andare a cercare quei luoghi spinosi della condizione umana e della vita reale, un romanzo può essere il vascello ideale.
L'altra cosa da segnalare è che il testo è scritto in prima persona, con voce di donna. Per puro caso biologico, l'autore è un uomo. Mi pare di ricordare che, in una delle sue battute famose, Groucho Marx dicesse che gli uomini erano donne che non ce l'avevano fatta. Un pensiero interessante in questi tempi di tante persone infelici del proprio genere, del proprio sesso e del proprio corpo, e di tante transizioni e cambiamenti d'ogni sorta.
Per questo scrittore, molto contento del suo genere maschile, della biologia binaria e della sua eterosessualità, entrare nella pelle di una donna si è rivelato un viaggio impegnativo e gratificante. Raccontare le paure, gli amori, le gioie e i dolori di Ana Paula è stato un esercizio rigoroso, non privo di dubbi e di audacia. Riuscire semplicemente, spero con qualche successo, a trasformarmi sulla pagina e a parlare e agire dal ragionamento e dai sentimenti di una donna era già ricompensa sufficiente. Qualsiasi atto che lasci dietro di sé pagine scritte che valgano la pena è una conquista, almeno per chi scrive.
Per ora questo testo continuerà a riposare, come deve, finché non arriverà il momento della sua pubblicazione. Un giorno, i suoi lettori avranno l'ultima parola.
