LEBRUIT
(II)
(LA MÚSICA)
Residencia Lebruit,
Ciudad de Londres.
Verano, 1824.

   Los dedos marcaron varias notas, sonaron un par de acordes y Lebruit, insatisfecho, retiró las manos del teclado. Despacio, como para apaciguar su ira, cerró la tapa y giró sobre la banqueta hasta darle la espalda al instrumento. Últimamente, Daren sentía que con mucha frecuencia estaba de mal humor. Tras de sí quedaba el piano de mesa, una joya exclusiva de la fábrica de Johannes Zumpe. Al frente, posó los ojos en los colores invertidos, negro para las notas naturales y blanco para los sostenidos y bemoles, de las teclas del clavecín. Este era otra exclusividad, traída desde Alemania. Su proveedor le reveló que había pertenecido a Johann Sebastian Bach. Además, le cobró casi igual que si el genio germano hubiera venido incluido junto al mueble.
   También había un piano vertical, un piano de cola, un clavicordio (también muy valioso, salido de las hechuras ibéricas de Diego Fernández) y dos o tres piezas exóticas más. Los instrumentos estaban repartidos en un amplio círculo, que se estrechaba en la cercanía de los teclados y las banquetas. A Daren le gustaba recorrer con la vista el vívido contraste de los colores sobre la lujosa alfombra.
   El cuarto de música de la residencia estaba muy bien provisto. Una gama de amplios escudos de madera de variables geometrías y tallados con motivos musicales y pentagramas a relieve destacaba en las paredes. En ellos había dos o tres vihuelas, cítaras de diverso tipo, un par de viejos y costosísimos salterios, guitarras españolas, balalaikas rusas, pipas chinas, biwas japonesas, laúdes árabes y bandurrias europeas. Poseía incluso un sitar, primorosamente decorado con motivos del Kamasutra, regalo de un maharajá hindú. Además, el duque poseía varios cuadros y tapices de diversas épocas y procedencias. Todos, fueran clásicos o contemporáneos, reflejaban variopintas escenas musicales para redondear el elegante atavío de la estancia.
   Los cordófonos, fueran pulsados o percutidos, eran una de las pasiones sonoras de Lebruit. Su colección, aunque eran muy pocos los que sabían de su existencia y muchos menos los que habían podido verla, era una de las más completas, y caras, de toda Europa. Su nuevo hogar desde hacía un par de años, un muy confortable palacete en lo más céntrico de la City, en verdad no recibía muchas visitas, salvo las formales o de negocios. A su otra casa, una discreta villa en Rainborough, un muy especial y poco transitado barrio del municipio septentrional de Whitesky, asistían todavía menos personas.
   Allí tenía también unos cuantos instrumentos, pero otras eran sus ocupaciones en ese lugar. En ambos casos, la especialmente escogida y selecta servidumbre tenía órdenes muy precisas sobre accesos, horarios, deberes y prohibiciones respecto a la habitación de la música. Daren era un amo incómodo, incluso maniático, pero pagaba un gran sueldo y eso bastaba para cumplir sin chistar cualquier antojo.
   Gracias a sus estudios musicales, y a su increíble oído, Lebruit era capaz de tocar cualquiera de esos instrumentos y, además, de hacerlo bien. De hecho, alguna que otra vez había deleitado a dos o tres altos funcionarios de la corte con sus ejecuciones en fiestas muy exclusivas. Era un gran admirador de una no muy larga pero sí sólida lista de grandes músicos. Sostenía una copiosa correspondencia con diversas casas editoras de música, y con algunos compositores, y se mantenía muy al tanto de lo que sucedía en materia artística en el continente.
   Sin embargo, el joven tenía dos grandes defectos en lo concerniente a su disfrute personal del arte de combinar los sonidos en el tiempo. El primero, el más elemental, y a la vez el más terrible, era producto de una barrera personal casi infranqueable. Lebruit podía repetir al vuelo cualquier pieza que escuchara apenas una vez o hasta tocar de primera lectura los más difíciles atolladeros en un papel pautado. No obstante, y a pesar de sus ingentes esfuerzos, el muchacho mostraba una total ineptitud para componer una pieza medianamente decente o, incluso, una mediocre en lo absoluto. De hecho, era incapaz de componer nada. Esta limitación, dado su amor por las artes musicales, lo llenaba de pesar.
   De todas formas, pensaba, en la medida en que descubra el sonido perfecto, la música más acabada, podré entonces aportar la mía. Hace falta madurez y sabiduría para componer, se animaba, en tanto obviaba a propósito su vasto conocimiento de los niños genios. Sólo con recordar a Mozart bastaba para desanimarse. Incluso, hacía muy poco había podido ver tocar a un joven prodigio, un adolescente llamado Franz Liszt, que asombraba con sus dotes musicales. Aunque Lebruit sabía muy bien de sus propias lagunas y su falta de imaginación como creador, y sufría por ambos motivos, no perdía las esperanzas.
   El otro defecto era muy diferente y provenía, no de las carencias, sino de sus sobradas capacidades. Era un escucha, y como ejecutante le pasaba lo mismo, que se aburría muy pronto de la mayoría de las nuevas partituras recibidas. Como era un músico muy capaz en la interpretación, enseguida descubría los entresijos de cada obra, su aliento, su aire interior y hasta las intenciones más ocultas del compositor. De hecho, ya le había ocurrido un par de veces que, apenas de leer el pentagrama, ni siquiera se sentaba a tocar. Ya sabía a la perfección cómo sonaría, cuáles serían sus matices, sus hallazgos, reticencias y limitaciones. Era fácil entonces convencerse, con suma rapidez, de que la pieza no lo dejaría satisfecho y la abandonaba.
   El joven estaba obsesionado con la búsqueda del estado sonoro perfecto. Había un placer indescriptible, un goce de proporciones divinas, un éxtasis incomparable, cada vez que descubría algún nuevo sonido. Lo bebía con sus oídos y lo repetía luego mil veces en su memoria. La naturaleza, por ejemplo, era una proveedora interminable. Sus frecuentes viajes al campo lo alimentaban y apaciguaban en algo su hambre sonora.
   Pero Lebruit quería lograr ese hallazgo en predios humanos. Sus recorridos y salidas eran, además de la gestión primaria que los condujera, una cosecha constante de sensaciones auditivas. La humanidad debía tener consigo el sonido perfecto. Por eso los grandes genios de la composición lo conmovían. Siempre tenían algo más que decir desde sus partituras. Su oído insaciable, su sed de adentrarse constantemente en nuevos terrenos musicales, se volvían cada vez más exigentes. De ahí también venía su afán por coleccionar instrumentos y apreciar sus fortalezas, contrastes y posibilidades expresivas. Sólo él podía disfrutar por igual, y apreciar a la vez todas las diferencias, del calmo erotismo del laúd, la parsimonia del clavecín o la melancolía filosófica de la biwa, sin perder siquiera una brizna, un temblor, un eco del aire en movimiento.
   Sí había descubierto algo a muy temprana edad. En su niñez, cuando iniciara sus estudios de música, su muy amorosa madre había intentado a atraerlo al violín. Sin embargo, las limitaciones técnicas, y auditivas, de su progenitora, insufribles para el sensible oído de Lebruit, hicieron que rechazara ese o cualquier otro sonido de cuerdas frotadas. Asimismo, los vientos, fueran metales o maderas, le producían un insoportable escozor cerebral, como si alguien rascara el interior de su cabeza con una lima. Sólo la completa e insoportable tortura de oír a un cantante o músico desafinar, podía superar la desagradable sensación que en su ser provocaban las resonancias de tales grupos de instrumentos, en especial cuando no eran bien ejecutados. Por desgracia, como mismo muchos sonidos le provocaban un inefable y no superado placer, había otros, afortunadamente bastante menos, que lo molestaban en grados inimaginables. Aunque en esos casos, gracias a sus mismas capacidades, por lo general lograba suprimirlos y obviarlos.
   En terrenos musicales, nunca supo explicarse las razones de tales desagrados. Había composiciones estupendas, tocadas por tríos, cuartetos o agrupaciones de cámara, donde el violín, el cello o el contrabajo, podían sonar como si un mundo entero se alzara sobre burbujas y ecos de pura fantasía. Una flauta, un bien ejecutado coro de vientos y metales, eran capaces de fabricar ensoñaciones divinas en su placer y sus percepciones. La música podía transportarlo a estadios inigualables de éxtasis.
   Sin embargo, apenas el ejecutante equivocaba al mínimo una intención, respiraba algo más deprisa de lo que Lebruit estimaba correcto, o violaba algunos de los argumentos y modos que el joven ya hubiera afirmado para sí sobre las miras y sendas de la obra, entonces regresaba la adolorida angustia. El más imperceptible desliz bastaba para que el exigente escucha abandonara la atención a la ejecución, y hasta se marchara del lugar, si se hallaba en un espacio público.
   El propio Lebruit consideraba que sólo él mismo, además de dos o tres magnos músicos de todos los tiempos, a los que respetaba grandemente, podían en verdad descifrar hasta la última gota de los significados y expresiones musicales de una obra. No se trataba de tocar una composición bien o no. Era que, nota a nota, Lebruit era capaz de saber qué pensaba, qué sentía y cómo era el ánimo del artista al encarar la elaboración. De hecho, al escuchar una pieza musical, el joven podía proyectarse al pasado para percibir cómo sonaría la pluma sobre el pentagrama al escribir cada línea, dónde hubo un parpadeo, una mueca de duda, una sonrisa de satisfacción y un gesto de triunfo. Una obra bien lograda era capaz de hacerlo llegar a rostros, calles, parajes reales o imaginados, a mundos, personajes e historias que sólo él podía construir y poblar, como un dios, acorde por acorde, y que podía afirmar eran los mismos que el autor había intentado reflejar. Mientras más lograba extraer de una creación, con sólo escuchar el orden, el ritmo, el tiempo, más admiraba a su hacedor, pues mayor riqueza de matices había logrado poner este en su trabajo. Pero intuía, casi lo podría afirmar, que muy pocos elegidos tenían la sensibilidad para llegar a ese estado y muchos menos eran los que lograrían convertirlo en buena música.
   Su rápido aburrimiento y su sed insatisfecha de sonidos también se manifestaban ante la ópera, el ballet y los espectáculos en teatros y reuniones. En realidad, apenas con sus veinte y cuatro años, Lebruit ya despreciaba prácticamente a toda la sociedad y tenía preocupaciones que consideraba más íntimas y serias. Su perenne discreción, la indiferencia evidente por los criterios que los demás tuvieran sobre sí, así como su manifiesta repulsión por los cotilleos sociales eran ya proverbiales. No obstante, era muy reclamado en salones, fiestas y tertulias. Las invitaciones a estrenos, conciertos y espectáculos de artistas llegados de todas partes, no menguaban. El raro magnetismo del joven, sus cultas maneras y, en especial, su enorme fortuna, eran muy apreciados por las altas esferas, incluida, por supuesto, la familia real. No pocas estirpes soñaban, matrimonio mediante, incorporar a sus propios blasones el linaje, y los dineros, del singular aristócrata.
   En los teatros, donde contaba con palcos reservados por toda la temporada en los escenarios londinenses más exclusivos, su tedio tomaba formas más veloces y profundas. Era suficiente ver a una compañía o a un solista durante unos pocos minutos para saber hasta dónde podrían llegar. Aunque en esos espacios, donde tenía a su favor la discreta distancia de su localidad, se entretenía en uno de sus placeres favoritos. Después de escudriñar el escenario, de comprobar por los ruidos estomacales que el director había cenado más de lo debido, y hoy dirigiría con más lentitud a la orquesta, o de saber que la protagonista estaba en los días de su período y le saldrían un ápice menos logradas las notas altas, entonces se dedicaba al público.
   El supuesto silencio de los asistentes, pues para Lebruit era sólo otra capa sonora por debajo de la orquesta, no guardaba secretos para su afinado aparato auditivo. El ínfimo jadeo de una joven y recién casada condesa, y el roce reiterado, aunque discreto, de sus manos, revelaban su ansiedad por casi haber llegado tarde. Los agitados jugos, las carnes de regreso que se estremecían todavía en su vientre, dejaban saber que algunos recreos prohibidos, mucho más intensos que los que podía proporcionar el septuagenario conde que la desposara, habían ocupado el tiempo de la dama antes de arribar al concierto. Con algo de esfuerzo, podría escuchar el leve despegar de las esencias masculinas, todavía impregnadas en su piel, antes de disolverse. Algo más allá, encontraba una acompasada respiración y, aunque del todo inaudible para el resto, notaba el impertinente y reiterado repique de unas hileras de perlas bajo la tela de los guantes. Así descubría la satisfacción de la baronesa de Wriuss por el nuevo collar que manoseaba una y otra vez con inconsciente fruición.
   Los susurros entrecortados, el escaso contacto de las pieles y los ojos, unas pocas palabras tensas y el estremecimiento de dientes apretados y posturas cambiantes y opuestas en la butaca, dejaban saber de una nueva discusión del señor y la señora Brounner, los marqueses de Houndruois. Los parpadeos casi al unísono, acompañados de agitados arreglos de vestidos y el minúsculo siseo de unos gemelos movidos desde el escenario a husmear en otro palco, más los reveladores taconeos sobre la alfombra y unos apresurados latidos, exponían la emoción de una bastante madura y muy rica dama, la duquesa de Porth, ante la posibilidad de conseguir un nuevo joven amante.
   Fue en una de esas funciones donde Lebruit experimentaría una de las grandes sorpresas de su vida. Una hermosa soprano cantó el complicado programa sin que Daren hallara más que dos o tres leves fallos en su actuación, imperceptibles para otro escucha menos avezado. Pero no fue la limpieza con que ella interpretó las obras lo que llamó la atención del joven. Mientras cantaba, mientras el muchacho podía escuchar sin problema cómo expandía o contraía el diafragma, ajustaba sus pulmones, acomodaba la columna de aire para cada nota, otro sonido llamó su atención.
   No era virgen. Resultaba claro y obvio el emancipado roce de sus labios íntimos, ya sin porteras membranas, y la soltura, a pesar del corsé, de sus carnes bajo los vestidos. Allí había un cuerpo que percibía libre de prejuicios y ataduras y que ya conocía el sabor de otros cuerpos. Sin embargo, de pronto supo que en aquellas líneas había una inusitada pureza que asombró sobremanera a Lebruit. Por primera vez se descubrió con el desconocido deseo de escuchar más, de intentar oír en el interior, en el placer, en la posibilidad de hallar un alma sonora bajo la habitualmente muda piel de una mujer. Muda, sea dicho, no por silente o insensible, sino por lo ya acostumbrado y semejante de los hallazgos.
   Por supuesto que el joven señor ya conocía a fondo los placeres de la carne. Su villa en Rainborough era el sitio donde recibía con periodicidad a las más jóvenes cortesanas que le proporcionaba, con toda discreción, la bien pagada matrona Madame La Viande. En muy rara ocasión, apenas dos o tres veces, había estado el joven en el lujoso y muy reservado establecimiento que regentaba la hábil señora. Pero, aunque Daren no podría prescindir del sexo, había ya mucho de sabido en el programa de sus noches de placer.
   En un coche cerrado, Madame le enviaba tres o cuatro muchachas. Al bajar del carruaje, se acercaban a pie por un camino bordeado de grandes árboles a la menos visible puerta lateral de la casona. En apenas ese breve lapso, Lebruit elegía. Generalmente escogía una o, muy rara vez a dos, nunca más. Sobre la base de cómo se movían sus pechos y el trasiego de sus muslos con enaguas y encajes, qué tan limpias estaban sus carnes y qué disposición oía en sus ademanes, inspiraciones, silencios, risitas entrecortadas y frases, decidía cuál se quedaba y cuál regresaba en el mismo carruaje. Sobre todo, y muy rápido, había aprendido a discernir los perniciosos ruidos interiores de las enfermedades venéreas. Detalles menos importantes, pero presentes, eran el rasgueo de sus uñas en el aire, el agitar de los cabellos y la cadencia rítmica del apoyo de los pies al caminar, mucho mejor si eran pequeños. El resto del guion era más o menos siempre el mismo.
   Después de un buen baño, pues Lebruit no soportaba el más mínimo hedor corporal en las mujeres, hacían el amor con el entusiasmo que un par de copas de buen vino y la bolsa prometida hubiera insuflado a la invitada. Pero el joven sabía, con sólo prestar un poco de atención, qué sonrisa era fingida, qué sitios y caricias en verdad daban placer a la visitante y cuáles eran pura experiencia y montaje escénico del oficio. Podía hasta desentrañar, si es que la cópula alcanzaba en verdad algún ardor entusiasta, en qué tiempo llegaría la satisfacción, si llegaba para ellas, y cuánto ánimo o deseos para repetir le quedaría a la mesalina de turno.
   Su placer no pasaba de ser una suerte de medicina anatómica, de higiene para sus necesidades corporales y mentales. Hacer el amor era una mera práctica física que realizaba pensando en la muy improbable recompensa del hallazgo de un nuevo sonido en un hermoso cuerpo de mujer. Pero, hasta ahora, las bellezas audibles apenas habían sido las habituales para cualquier muchacha joven y sana, más allá de que fueran más o menos diestras en los trucos del más viejo oficio. Ninguna pasaba de ser un bocado para saciar el hambre, pero que no invitaba a degustar con verdadero deleite. Eran sólo música para los ojos y no para sus refinados y siempre deseosos oídos.
   Fue justo esa sensación, un hambre nueva dentro de las suyas, hambre de escuchar y conocer y sentir todo lo relacionado con los sonidos de esa mujer, la que se apoderó de Lebruit al oír cantar a la joven soprano. Es rusa, le indicó un empleado del teatro, interrogado al efecto. Un enorme ramo de flores, una gigantesca perla con una cadena de finísima plata en un estuche de terciopelo negro (que costó casi morir sofocado a su cochero para obtenerla lo antes posible de una exclusiva joyería cercana antes del fin de la función), más una nota en un lujoso sobre con sus blasones impresos, guarnecieron la invitación enviada al camerino.
   Desde un pasillo, oculto en unas discretas estancias a donde lo condujo el solícito director del teatro, el joven duque oyó claramente cómo se agitó el aliento de la cantante al abrir el estuche, además del claro tamborileo del incremento de sus latidos y parpadeos. Al instante, pudo percibir cómo transpiró un poco de intriga y sorpresa al leer la esquela. Allí mismo escuchó su voz, semejante a un cauce delicado de agua clara, donde le decía al sirviente que por favor hiciera pasar al caballero.
   Aunque lo buscara, con fruición casi irracional, nunca antes Lebruit había concientizado que en la belleza física femenina, en la perfección de esa armonía hecha sólo para ver, podría haber un equivalente sonoro. Su placer sexual no había pasado hasta este instante de ser una especie de ritual de aseo para su cuerpo y su mente, sin consecuencias destacables. Jamás había logrado percibir que en una mujer podían ocultarse otros sonidos, de orígenes más espirituales quizás, de igual o mayor hermosura que sus propias figuras, y que era preciso descubrir. Las mujeres eran música, pero viva. Asombrado, ahora sospechaba que había cantos, acordes de piel y de alma que no estaban a flote y a la vista. Como en esas piezas musicales que tocaba a la perfección, era preciso pulsar las cuerdas, las teclas, las palabras y carnes correctas para encontrarlos. Esa fue la sensación que experimentó mientras, luciendo su bien aprendido francés, idioma del amor, en pueril coqueteo hacia la chica, escuchaba hablar y reír aquella boca, aquellos ojos, aquella mujer.
   Por eso hoy, esta mañana, a Daren Lebruit le costaba encontrar alguna melodía sobre sus instrumentos. Por eso, había una mezcla de mal humor, con ansiedad y hasta algo de miedo en su ánimo. Porque la cantante, diva descendiente de una noble familia rusa algo venida a menos, aunque todavía con la consideración del mismísimo zar, había aceptado su invitación. Davina Vladimirovna Kirinsky, una artista ya reconocida en toda Europa, vendría esta noche a cenar a su villa.
   Una verdad se aparecía de pronto ante el joven. Un sonido perfecto, pues de la existencia de semejante entidad Lebruit no albergaba ninguna duda, tendría necesariamente que provenir de la más perfecta de las criaturas. Aunque no hubiera encontrado alguna mujer que, como esas piezas de los grandes maestros, trajera consigo un mar de revelaciones y armonías interiores, eso no significaba que no fuera posible. Quizás, inmadurez de juventud o poca suerte, no había buscado bien.
   Antes, pensó que el sonido más acabado estaría en la música, la más lograda de las creaciones artísticas humanas, o quizás, en la naturaleza, la mayor de las creaciones divinas. Pero, al parecer no era así. Un sonido perfecto tenía que ser algo vivo, humano, palpitante. Debía surgir como la luz, tendría que ser una forma de ribetes divinos, hecha para el éxtasis, por manos de dioses. ¡Cómo no pensarlo antes! La música, la naturaleza y la humanidad, mezcladas entre sí, amasadas por lo celestial, lo omnipotente, lo vivo, sólo podrían juntar sus cauces en la belleza femenina.
   Entonces, de seguro, el sonido perfecto tendría que provenir de una mujer, de su universo, de sus misterios, de su carne y su aura. ¿Podría hacer su más anhelado hallazgo en una cama? Habría que beber hasta el final cada ruido, cada suspiro, cada estremecimiento, cada pliegue, cada estallido de placer y cada jugo vital que resonara en su invitada. Habría que oír muy de cerca la desnudez de aquel cuerpo. Tal vez en el sexo, ¿en el amor?, estarían las respuestas a su búsqueda.
