Écrire ce roman a eu ses moments fascinants et quelques-uns très difficiles. Le protagoniste, Daren Lebruit, est un psychopathe. L'écrire, entrer dans sa tête, ses obsessions, ses intentions et ses désirs, s'est révélé un exercice difficile et parfois tordu. Beaucoup des choses que le personnage apprend pour satisfaire ses désirs, l'écrivain a dû les apprendre d'abord (dans sa tête, au moins : heureusement, il n'a pas eu besoin de tuer quelqu'un pour entendre comment cela sonnait). C'est ainsi que les actes et les sentiments de ce meurtrier ont gagné la crédibilité qu'il leur fallait.
Il y a aussi deux femmes au centre de l'histoire. L'une est une professionnelle accomplie, productrice de musique, récemment et douloureusement veuve. L'autre, son amie, est une journaliste amoureuse, un peu libre d'esprit et parfaitement sceptique. Comme touche d'assaisonnement et clin d'œil au lecteur, la journaliste écrit pour un magazine sur le paranormal, dont elle ne croit pas un mot, pas même les siens. Un autre personnage est spécialiste du son paranormal, et l'ami et collègue qu'il appelle à l'aide est un prêtre catholique et exorciste. Il y a aussi du mystère policier, du crime, et une histoire d'horreurs qui vient du passé pour trouver sa fin dans le présent.
Bien que ce soit une œuvre de fantaisie, entièrement imaginée et sans fondement réel, elle a exigé des recherches dans bien des domaines sans rapport entre eux (la nature du son et les démons de l'univers catholique, pour n'en citer que deux). C'est l'un des romans que j'ai le plus aimé écrire et, en même temps, l'un des plus éloignés de la personne qu'est cet écrivain. Ennemi absolu de la violence et mélomane avoué, créer un personnage qui se délectait des sons du sadisme a été parfois une tâche difficile.
Il va de soi qu'il y a un hommage explicite à Jean-Baptiste Grenouille, du Parfum de Patrick Süskind. C'était un défi de rendre le monde en décrivant des sons, tel que le perçoit le terrible protagoniste de ces pages. J'espère qu'on peut entendre l'horreur dans ces mots. Mais aussi, avec de plus beaux sons, la vie, l'espoir et l'amour.
