   Escribir esta novela tuvo momentos interesantes y otros muy complicados. El protagonista, Daren Lebruit, es un psicópata. Escribirlo, meterse en su cabeza, en sus obsesiones, intenciones y deseos, resultó ser un ejercicio complicado y a ratos retorcido. No pocos de los aprendizajes que el personaje emprende para satisfacer sus deseos, debió recorrerlos antes el escritor (al menos en la mente, por suerte, no hubo necesidad de matar a nadie para ver cómo sonaba). Así se le otorgaba la credibilidad necesaria a los actos y sentires de este asesino.
   Por otra parte, aquí hay también dos protagonistas femeninas. Una es una mujer, profesional realizada como productora musical, en situación de dolorosa viudez reciente. La otra, amiga de la primera, es una enamorada, algo liberal y del todo descreída periodista. Como toque de sazón y guiño al aire, la periodista escribe para una revista de temas paranormales, de los cuales no acepta ni cree una palabra, incluso las de su autoría. Otro personaje resulta ser un especialista en temas paranormales sonoros y el amigo y colega al que acude por ayuda, que es un sacerdote católico exorcista. Hay además algo de misterio policial, de crímenes, y una historia de horrores que desde el pasado busca su conclusión en el presente.
   Aunque se trata de una obra de fantasía, por completo imaginada y sin basamento real, resultó necesario investigar no pocas ramas disímiles (la naturaleza de los sonidos, los demonios del universo católico, por solo citar dos ejemplos). Es una de las novelas que más he disfrutado en su escritura y, a la vez, una de las más alejadas del ser humano que es este escritor. Por completo enemigo de la violencia, y melómano convicto y confeso, crear un personaje que disfrutara del fruto sonoro del sadismo, fue a ratos una tarea complicada.
   No sobra decir que hay un explícito homenaje al Jean-Baptiste Grenouille de la novela El perfume, de Patrick Süskind. Resultó retador tratar de reflejar el mundo describiendo sonidos, al modo en que el terrible protagonista de estas páginas lo percibe. Espero que se escuche el horror en esas palabras. Pero también, y con más hermosos sonidos, la vida, la esperanza y el amor.
