Scrivere questo romanzo ha avuto i suoi momenti affascinanti e altri molto difficili. Il protagonista, Daren Lebruit, è uno psicopatico. Scriverlo, entrargli in testa, nelle sue ossessioni, intenzioni e desideri, si è rivelato un esercizio difficile e a tratti contorto. Molte delle cose che il personaggio impara per soddisfare i suoi desideri, lo scrittore ha dovuto impararle prima (nella sua testa, almeno: per fortuna non è stato necessario uccidere nessuno per sentire come suonava). È così che gli atti e i sentimenti di questo assassino hanno acquistato la credibilità che serviva loro.
Al centro della storia ci sono anche due donne. Una è una professionista affermata, produttrice musicale, da poco e dolorosamente vedova. L'altra, la sua amica, è una giornalista innamorata, un po' libera di spirito e del tutto scettica. Come tocco di condimento e strizzata d'occhio al lettore, la giornalista scrive per una rivista di paranormale, di cui non crede una parola, nemmeno le sue. Un altro personaggio è specialista di suono paranormale, e l'amico e collega a cui chiede aiuto è un prete cattolico ed esorcista. C'è anche un po' di mistero poliziesco, un po' di crimine, e una storia di orrori che arriva dal passato per trovare la sua fine nel presente.
Benché sia un'opera di fantasia, interamente immaginata e senza fondamento reale, ha richiesto ricerche in molti campi fra loro estranei (la natura del suono e i demoni dell'universo cattolico, per citarne solo due). È uno dei romanzi che ho più goduto a scrivere e, insieme, uno dei più lontani dalla persona che questo scrittore è. Nemico assoluto della violenza e melomane dichiarato, creare un personaggio che si deliziava dei suoni del sadismo è stato a volte un compito difficile.
Va da sé che c'è un omaggio esplicito a Jean-Baptiste Grenouille, del Profumo di Patrick Süskind. È stata una sfida restituire il mondo descrivendo suoni, così come lo percepisce il terribile protagonista di queste pagine. Spero che in quelle parole si senta l'orrore. Ma anche, con suoni più belli, la vita, la speranza e l'amore.
