A entrevista como gênero jornalístico, dívida eterna com minha professora Miriam Rodríguez, sempre me foi cara. Além de ser o veículo ideal de uma informação de primeira mão numa pesquisa, é um modo singular de levar as ideias desde sua própria fonte. Para este livro tive a sorte de entrevistar várias das grandes figuras femininas da trova cubana. Algumas por via eletrônica. Outras, como Sara González, Liuba María Hevia, Marta Campos, Niuska Miniet e Teresita Fernández, cara a cara. Pessoalmente também, as entrevistas com o sábio e bom Lino Betancourt e com a brilhante Isabel Moya foram grandes presentes e grandes lições.
Em ocasiões assim, uma entrevista quase sempre deixa atrás de si (mesmo quando corre mal, o que aqui não aconteceu) mais ganho espiritual e humano, mais saber e profundidade do que aquilo que acaba sendo publicado, por mais que a gente se esforce para pôr cada nuance no retrato escrito. Seja como for, Trovadoras me aproximou da teoria de gênero, um campo ainda subestimado mas muito útil, e do trabalho das trovadoras cubanas. Essa porta continua entreaberta, e poderia se tornar um dia uma fonte preciosa para novos estudos e novas pesquisas.
Foi também um livro de sentimentos misturados. De um lado, trouxe a alegria de uma oferta de publicação, uma história que conto mais adiante, no que digo sobre outro dos meus títulos. Trouxe também certas angústias editoriais e profissionais, que fazem parte do aprendizado que este caminho de escrita exige. E deixou lembranças preciosas. Como o primeiro exemplar, chegado às minhas mãos por um mensageiro carinhoso. Como a possibilidade de reunir, num mesmo ato criativo, a ilustração de capa de Ramón Eduardo Haití e as fotografias de Alain Gutiérrez Almeida, dois amigos que são para mim irmãos sem ser do mesmo sangue.
Um detalhe curioso, para biógrafos ou simples curiosos. Um exemplar deste livro repousa entre as incontáveis oferendas, ex-votos e presentes que chegam ao altar da padroeira de Cuba, a Virgem da Caridade de El Cobre, em Santiago de Cuba. Uma viagem ao Festival de trova Pepe Sánchez levou o autor a deixar ali seu trabalho. Acho que é a melhor oferenda que um escritor pode fazer. E foi a ocasião de pedir bênçãos para si mesmo e para os dois amigos que deixaram nesse volume sua ajuda preciosa e seu talento.
