L'entretien comme genre journalistique, dette éternelle envers mon professeure Miriam Rodríguez, m'a toujours tenu à cœur. Outre qu'il est le véhicule idéal d'une information de première main dans une recherche, c'est une façon singulière de porter les idées depuis leur source même. Pour ce livre, j'ai eu la chance d'interroger plusieurs des grandes figures féminines de la trova cubaine. Certaines par voie électronique. D'autres, comme Sara González, Liuba María Hevia, Marta Campos, Niuska Miniet et Teresita Fernández, en face à face. En personne également, les entretiens avec le sage et bon Lino Betancourt et avec la brillante Isabel Moya furent de grands cadeaux et de grandes leçons.
En pareilles occasions, un entretien laisse presque toujours derrière lui (même quand il se passe mal, ce qui ne fut pas le cas ici) plus de gain spirituel et humain, plus de savoir et de profondeur, que ce qui finit par être publié, quel que soit l'effort pour mettre chaque nuance dans le portrait écrit. Quoi qu'il en soit, Trovadoras m'a rapproché de la théorie du genre, un champ encore sous-estimé mais très utile, et du travail des troubadoures cubaines. Cette porte reste entrouverte, et pourrait devenir un jour une source précieuse pour de nouvelles études et de nouvelles recherches.
Ce fut aussi un livre aux sentiments mêlés. D'un côté, il a apporté la joie d'une offre de publication, une histoire que je raconte plus loin, dans ce que je dis d'un autre de mes titres. Il a aussi apporté certaines angoisses éditoriales et professionnelles, qui font partie de l'apprentissage qu'exige ce chemin d'écriture. Et il a laissé des souvenirs précieux. Comme le premier exemplaire, arrivé entre mes mains par un messager aimant. Comme la possibilité de réunir, dans un même acte créatif, l'illustration de couverture de Ramón Eduardo Haití et les photographies d'Alain Gutiérrez Almeida, deux amis qui sont pour moi des frères sans être du même sang.
Un détail curieux, pour biographes ou simples curieux. Un exemplaire de ce livre repose parmi les innombrables offrandes, ex-voto et cadeaux qui parviennent à l'autel de la patronne de Cuba, la Vierge de la Charité d'El Cobre, à Santiago de Cuba. Un voyage au Festival de trova Pepe Sánchez a conduit l'auteur à y laisser son travail. Je crois que c'est la meilleure offrande qu'un écrivain puisse faire. Et ce fut l'occasion de demander des bénédictions pour lui-même et pour les deux amis qui ont laissé dans ce volume leur aide précieuse et leur talent.
