GEMAS Y REGRESOS
(I)
Ciudad Roca Blanca, Mar Zuria,
Isla de Gair, actualmente.

   A la izquierda de la carretera, un sol tranquilo descendía en su viaje para esconderse tras del mar. El auto avanzaba veloz y unos resplandores rojizos se filtraban de vez en cuando por los cristales hasta la pizarra. Desde la ventanilla, la agradable vista del enorme azul inspiraba calma. Una mano femenina, mientras la otra sostenía el volante, encendió la radio y movió el control hasta encontrar una estación de música clásica. Los sonidos de una pieza interpretada por un cuarteto de cuerdas parecían servir de fondo ideal al hermoso atardecer. Sin embargo, no era de placidez el sentir que rodaba también con el vehículo.
   La dueña de la mano consultó un pequeño y antiguo reloj de pulsera.
   –El viaje ha sido rápido, pero todavía me queda un buen tramo…
   Aunque estaba sola, la conductora prefirió hablar en alta voz. Había cierto contraste entre su tono, calmado, agradable pero poderoso, y la música lenta que inundaba la escena. En el asiento del copiloto había un mapa abierto. Si bien el auto tenía los dispositivos electrónicos modernos más adecuados, la conductora todavía prefería guiarse por papeles y no por pantallas. Además, también había un sobre abierto.
   Después de tanto tiempo, suspiró, y miró de nuevo el mínimo embalaje de papel. Dentro había una postal, una foto y una nota con letras de imprenta. En la postal había una imagen de la torre más alta del convento Nuestra Sagrada Ermita Arcangélica de Roca Blanca y resaltaba la estatua que coronaba la cúpula. La figura, apolínea, hermosa, alta, alada, con una espada desafiante en su mano, supuestamente representaba al arcángel Gabriel. De hecho, todos reconocían el convento con ese nombre, San Gabriel.
   Sin embargo, la mujer sabía muy bien que otro había sido el modelo para plasmar en bronce semejante belleza masculina. Vaya usted saber cómo y cuándo lo vieron y lo dibujaron. Además de la postal, la nota anunciaba una reservación para un hotel en Roca Blanca, con una fecha específica. Debajo, estaba la foto.
   Con gesto inconsciente ajustó su blusa bajo el cinturón de seguridad. Aunque sus ropas eran elegantes, vestía de modo informal. Un largo viaje y luego unas horas en auto, más la travesía marítima que todavía le faltaba, no eran escenarios adecuados para vestidos ni excesos. Además, quién sabe lo que me pueda encontrar en ese templo o cómo se llame ahora, calculó con frialdad, es mucho mejor llegar preparada.
   La vista del mar a su izquierda la distrajo por un segundo y sus pensamientos volaron a los recuerdos. Casi sin querer su mano, en gesto muchas veces repetido, acarició una gema colgada en el centro de su pecho, justo en el nacimiento de los senos. La piedra, como el dibujo de un corazón algo irregular, era de una blancura impoluta. Aunque de vez en vez, al toque de la luz, algunos destellos iridiscentes parecían cruzarla veloces desde adentro como un oleaje. Bajo un muy especial mecanismo, en la parte baja de la gema, se escondía una minúscula llave. El material de esta llave, al igual que la cadena que sostenía la joya, era de una extraña consistencia. Si se le miraba fijamente, daba la sensación de no ser del todo visible, como si fuera un metal que estuviera hecho de sombras.
   Sin embargo, sólo ahora, muchos siglos después de haberla recibido, al fin descubría el verdadero contenido que ocultaba su interior. Había sido una mañana, muy pocos días atrás. Justo al mirarse el espejo, cuya superficie de pronto pareció ondear como un vertical lago movido por el viento, la joya vibró entre sus senos y reveló la llave oculta. Luego, al medio día, había recibido entonces la postal y una foto donde una joya como esa, aunque de color azul, aparecía en la imagen. La breve nota sólo añadía la dirección de un hotel en Roca Blanca y la fecha de reservación.
   Había tardado siglos, pero había llegado al fin el tan esperado aviso. Después de tanto tiempo, suspiró y de nuevo acarició la gema entre sus senos. Ella recordaba. Esa gema, la última mirada de aquellos ojos posados en los suyos, un beso, la ida…
   Fue tan poco el tiempo y a la vez fue tan hondo, tan eterno, evocó. Había bastado un encuentro apenas para entender aquellas sentencias que hablaban de la fusión de dos almas, de compartir vidas, de ser uno parte del otro. Yo lo viví, no necesito que nadie me lo cuente, es real, suspiró. Un breve latido de la joya en su pecho pareció darle la razón.
   La mujer revisó el espejo retrovisor. La carretera estaba limpia tras de sí. A lo mejor, no por mucho tiempo, repitió en sus pensamientos, en esta visita seguramente no estaré sola. Ellos de seguro también saben, afirmó para sí y no pudo evitar estremecerse. De un vistazo comprobó sus rizos blancos, y las dos esmeraldas de sus ojos, como bosques en el océano de aguas negras de su rostro, le devolvieron la mirada desde el cristal.
   –Tanto tiempo… –repitió y algo semejante a una tristeza muy antigua recorrió sus pensamientos y su voz.
   Nevesta Aroha volvió a palpar la gema en su pecho y miró de nuevo al mar que empezaba a teñirse de rojo de la atardecida. Entonces, con su tono seguro de siempre, respondió en voz alta a su recelo.
   –Pero esta vez lo lograremos. Espérame, yo vuelvo…–y pisó el acelerador.
   Un confiado rugido del motor completó la afirmación.
