DAVOLAS Y ANDARAS
(I)

Dimensión Helvede,
Burbuja espaciotemporal Ihad.

   –Entonces, ¿habrá guerra?
   El líder de los davolas había caminado hasta uno de los bordes, enorme y trasparente, de la burbuja. La vasta oscuridad de los espacios, levemente salpicada de destellos luminosos, llenó su mirada. De pie, de espaldas, lejos del sostas, el trono que sostenían las ingrávidas e incansables llamas de los espíritus ithares, el jefe parecía menos imponente. La melena negra y tranquila sobre los hombros, la capa, también negra, de su alta investidura, no revelaban del todo el poderío y la fuerza física y mental de aquel gran guerrero. Entonces se volvió a mirar a sus acompañantes. Una suerte de mínimo sismo acompañó al gesto y ahí sí se hicieron tangibles toda su majestad y señorío. Los dos soles de sus ojos, dos fraguas, dos piedras doradas recorrieron los rostros de los presentes. El davol Jezz Uzzer esperaba una respuesta.
   De un lado, impávido, con el rostro indescifrable detenido en una mueca que simulaba un comienzo de sonrisa, estaba Merhis Murtp, el más alto consejero de Uzzer y líder del templo de las Afirmaciones y de los sacerdotes. Del otro, Nevesta Aroha, jefa de todas las legiones del ejército davola. Los ojos de esta última recorrieron despacio el perfil del consejero. Imaginó que este ya urdía alguna respuesta ingeniosa, un acertijo, un juego de palabras a partir de sus muchos saberes. Pero nunca dirá un argumento directo y claro, pensó. El dasir Merhis vestía siempre de gris, no usaba armadura, al menos por fuera y de modo visible, y la espada de lujosa empuñadura que portaba, de seguro jamás había cruzado su filo con otra. La piel lechosa, los ojos pequeños, y apelar a los circunloquios y silencios en cualquier situación eran sus más visibles rasgos.
   Nevesta, en cambio, era toda pasión y sinceridad. Su tez como la noche, el pelo en largos rizos níveos que ahora llevaba recogido bajo una sobria tiara de acercuro, las dos esmeraldas de sus ojos, sus líneas intensas y a la vez suaves, todo el conjunto contrastaba con el blanco impecable de su armadura de rocastro. Una espada y una larga daga, ambas también de acercuro, ese material casi inasible y hecho de sombras, redondeaban el conjunto. Por un instante, un veloz repaso de los últimos sucesos atravesó su mente.
   Otra vez se enfrascaban en una búsqueda en persecución del maestro Astrom y sus legados. Otra vez visualizó las guerras, los lugares dejados atrás, la destrucción de dimensiones enteras. La última imagen era la reunión para un informe del dasir. Hablaba de la aparición de un nuevo mundo. Especulaba con la noticia de que sus habitantes eran físicamente iguales a los davolas. También a los andaras, recordó Nevesta a sus eternos competidores y enemigos, inmersos por igual en la persecución de Astrom. Los rivales que, inexplicablemente o tal vez como siempre, no habían tardado en aparecer. De nuevo, Aroha se preguntó si tanta muerte y sufrimiento valían la pena. ¿Cuánto tiempo ha pasado desde la Caída y el comienzo de todo esto? De nuevo, recordó al maestro Astrom, sin poder evitar la tristeza y la nostalgia. No, ella no podía permitirse ser débil, no ahora, no delante de ese animal rastrero de Murtp. La davola sacudió la cabeza y abandonó sus pensamientos. Sólo entonces, sin hacer caso a la mueca de la falsa sonrisa del dasir, decidió responder.
   –Sí, mi señor. Es muy posible…
