GEMAS Y REGRESOS
(II)
Ciudad Roca Blanca, Mar Zuria,
Isla de Gair, actualmente.

   Aunque hacerlo en plena ciudad, y casi siempre de noche después de las actividades de cada jornada, no le resultaba del todo agradable, necesitaba correr. No sólo se mantenía en forma. Corriendo liberaba tensiones, borraba los cansancios del día, estaba a solas con sus pensamientos durante un tiempo. Además, después de hoy, no sé cuándo podré volver hacerlo, recalcó la mujer, y la frase en su mente marcó los últimos pasos de su ágil trote.
   Luego de los cinco días del evento científico donde participaba, la doctora Minerva Seshat debía seguir viaje. Es tan sólo al otro extremo de la isla, a unos pocos miles de kilómetros, y parece que está a mundos enteros de distancia, evocó. Apenas llegó al hotel que la hospedaba, bullicioso, muy turístico, en plena capital, descubrió un pequeño bulevar en un costado del enorme centro de convenciones que había en el complejo. Por esa calle, con dos tranquilos parques, con césped, árboles, caminos sin automóviles, y casi enlazados uno a continuación del otro, hacía un par de millas a la noche, cuando regresaba de las sesiones del trabajo. Una salida lateral del hotel, además de la cercanía, era la vía perfecta para estas andanzas, pues este acceso sólo lo usaban los empleados. Su manilla de huésped le garantizaba entrar y salir sin más molestias que la mirada inquisitiva y extrañada de los encargados de la seguridad del hotel. La segunda vez que la vieron ir y virar al empezar la noche, ya perdieron todo interés en ella. Comodidad y distancias aparte, a la doctora Seshat le gustaba la discreción sobre sus andares. Ese lobby es demasiado escandaloso y siempre está lleno de todo tipo de gente, afirmó para sí.
   Al día siguiente debía alquilar un auto. Le esperaba un viaje, no sólo a un sitio algo lejano en geografías, sino en sus recuerdos. No tengo idea de cómo lucirá la…, bueno, el templo, o cómo se llame ahora, después de tanto tiempo. Mientras corría, en gesto repetido llevó a la mano a su pecho. Una gema en forma de lágrima, de un azul de un tono como de océano abisal, buscaba cobija en su pecho, justo en el nacimiento de los senos. La cadena parecía como hecha de sombras y la gema, ahora invisible bajo la ajustada camiseta deportiva, casi no se movía con cada zancada.
   En su mente, recordaba la clausura del evento, una cena con un brindis multitudinario y abundante que rápidamente subió de tono. Sonrió al rememorar los fallidos y casi vulgares intentos de un investigador norteamericano por llevársela a la cama. Sí, con valor de whisky, sonrió para sí. Suspiró por desechar las flores del alemán Karengel Frigzey, viejo colega de debates académicos, con cuerpo enorme de lanzador de bala y no de historiador, y eterno enamorado de la doctora. El regalo, junto con los una vez más rechazados requiebros del pretendiente, se quedó en un cesto de uno de uno de los baños a la salida del centro de convenciones, anexo al hotel. Me gustan mucho las flores, pero no con esas propuestas. Por un instante rio divertida al imaginarse como esposa del gigantesco alemán. Ay, Penélope, te entiendo, qué difícil lidiar con tantos aspirantes. Pretendientes yo tengo sólo uno, y muy bien correspondida que soy, y su mano acarició otra vez la gema azul bajo la camiseta. La misma joya que apenas pocos días antes, al mirarse en el espejo en la mañana, había revelado al fin una llave oculta en su interior.
   Justo detrás de ese espejo, de pronto vuelto aguas verticales cuando la profesora susurró un nombre, había aparecido una postal, una reserva para un hotel en Roca Blanca y una foto de otra joya. El envío de todo a una dirección adjunta en el misterioso paquete cerraba por fin una espera de muchos siglos. Tantas veces había repetido ese ritual ante un espejo al amanecer que esa ocasión ni siquiera la tomó por sorpresa. Apenas un par de lágrimas sellaron la larguísima espera. Por eso hoy sólo quiero llegar, tomar un buen baño, hacer una comida rápida en la habitación, un vino para relajar el final de la jornada, y a la cama, que el día de mañana será largo.
   Sin embargo, al parecer había otras personas que no compartían tales planes. Cuando la doctora Seshat dobló la callejuela que la llevaba a la entrada lateral del hotel se detuvo de pronto, un tanto sorprendida. Este acceso era discreto, sí, pero también algo solitario. Luego de la cerca que marcaba el fin del complejo hotelero, y acabados los trasiegos del día, la calle casi siempre permanecía silenciosa y vacía.
   Justo ese era el sitio escogido por tres hombres que con premeditada rapidez la rodearon. Gorras, gafas a pesar de la hora nocturna, la capucha de las sudaderas sobre las caras, ese era el vestuario para evitar ser reconocidos. Quizá lo hacían más por las cámaras que por esconder sus fisonomías de cualquier posible víctima de atraco. El miedo borra la memoria. De todos modos, aunque las cámaras abundaban alrededor del complejo, reconoció Minerva, por aquí no parecía haber alguna.
   –Dame todo lo que traes y no te va a pasar nada–conminó la voz del hombre que quedaba frente a ella.
   La doctora no pudo evitar una sonrisa. Un ajustado pantalón deportivo, unas zapatillas, la camiseta y un teléfono móvil, sujeto en un soporte de velcro alrededor de su brazo y encargado de llevar rock a sus audífonos, eran las actuales posesiones de la mujer. Para correr no llevaba nada más. ¿La gema? ¿Querrán la gema, estos?
   El hombre se aproximó. Tenía una estúpida mueca de condescendencia debajo de las gafas oscuras. Con otro paso se acercó más y extendió la mano hacia la doctora. La mujer aprovechó el gesto. Con rápidos movimientos, agarró la mano, haló el brazo hacía sí y puso su espalda contra el pecho del asaltante. Un segundo después este volaba y era limpiamente proyectado contra el asfalto. Rodilla en tierra contra el cuerpo caído, la mujer completó veloz su defensa. Uno, dos, tres rápidos golpes de puño al cuerpo caído, cuello, nariz y ojos, que borraron la mueca y la tornaron grito de dolor, y de paso también destrozaron las incoherentes gafas oscuras, dejaron por completo fuera de combate al agresor. La doctora recuperó de inmediato la postura erguida y encaró a los dos enemigos que quedaban.
   El segundo, con un alarido que intentaba asustar a la mujer se lanzó al ataque. El golpe, detenido en el aire, se convirtió en un brazo torcido hacia atrás. El crujido de alguna articulación por completo fuera de lugar, quizá en el codo o en el hombro, provocó convertir el alarido del ataque en exclamación de puro sufrimiento. Dos precisas, cortas y dinámicas patadas a corvas y rótulas, más crujidos, más articulaciones inutilizadas y fuera de lugar y más dolores, terminaron de hacer caer al segundo atacante.
   El tercero, con más miedo que ganas, extrajo un arma de su cintura. Era un extraño cuchillo, de antigua empuñadura y con cierto trabajo fino en las guardas. Lo más llamativo era la hoja. En medio de la noche, parecía hecha de un material poco visible, mezcla de opacidad y transparencia, que hacía difícil definirlo a la vista. Sorprendida, pero sin detenerse ante el asombro, Minerva Seshat se lanzó al asalto.
   Sus manos, en bien sabida y variable coreografía, ejecutaron un veloz programa. Amago a la cara, agarre de la muñeca armada, torcedura amplia, grito de dolor, arma al suelo. Puños en secuencia alterna continuada que atacaron ingles, abdomen, plexo, cuello y mandíbula, dictaron el derribo del tercer rival. Con agilidad, la doctora recogió el cuchillo, lo escondió en la cintura, ajustado bajo el pantalón, y se dirigió al hotel.
   A solas en el elevador, a la luz del techo del aparato, examinó con calma la extraña daga. La palpó con fruición y asombro, pues sus dedos reconocían esa textura a pesar de que hacía mucho tiempo no la tocaban en un arma. A la vista saltaba el inusual comportamiento de la hoja. Era medio opaca bajo la luz, medio invisible, y casi oculta en las sombras. No había duda alguna.
   –¿Acercuro? –pensó asombrada–. ¿Cómo puede ser posible? Esos no eran davolas, ni andaras. Tampoco parecen iniciados del antiguo templo. ¿Estarán usando delincuentes ahora esos malditos? ¿De dónde sacaron este cuchillo?
   La sorpresa no paralizó a la mujer. Ya en su habitación, por teléfono pidió a la carpeta disponer de un auto y preparar su cuenta para la mañana siguiente. Después de desayunar en el restaurante, cerraría su estancia, informó. Sin embargo, sus acciones fueron otras. En la mesa de noche, en un sobre debidamente identificado para entregar a la gerencia, dispuso un cheque a nombre del hotel con la cantidad suficiente como para cubrir generosamente la deuda de su estadía. No van a perseguirme también por robo, sonrió con calma y seguridad.
   Con rapidez recogió todas sus pertenencias, cubrió su pelo negro con una peluca rubia, se puso ropas informales, mantuvo sus zapatillas y sumó un pequeño sombrero de plumas un poco escandaloso y unas gigantescas gafas de sol llenas de adornos coloridos. Nada que ver esta imagen casi grotesca con la de la sobria y siempre elegante doctora. Por otra de las salidas de empleados, abandonó el hospedaje. En la esquina, en el otro extremo del hotel, y lejos del bulevar de sus carreras, robó un automóvil. Lo dejaría luego, en cuanto estuviera a salvo, bien limpio de huellas o rastros. Por ahora, era preciso alejarse pronto de la zona y buscar un lugar para pasar la noche a buen recaudo. La comida y el baño serán más tarde, pero serán, sonrió y acarició la gema en su pecho. Tengo que averiguar cómo dieron conmigo, si dejé alguna pista o si es una casualidad todo esto, pensó y aceleró para alejarse del área turística de la ciudad.
   ¿Casualidad? ¿Con una daga de acercuro?, repasó, no, no fue azar, así que iré con cuidado a la…, bueno, al templo. Tendré que estudiar bien la ruta para mi viaje. De todos modos, vaya por donde vaya, si son ellos, de seguro me van a estar esperando allí. Un suspiro decidido completó el pensamiento. Estaré lista, resolvió, y ya no estaré sola.
   Un rato después, sin dejar de mirar a sus espaldas por el retrovisor, se quitó la peluca y, usando sus dedos como peine, sacudió su pelo negro y abundante. Los artificiales cabellos rubios y las horribles gafas gigantes, dentro del indiscreto sombrero, fueron a parar a un apartado bote de basura en cuando dejó la zona hotelera. Con un gesto, pasó las yemas por la hoja de la daga en el asiento del copiloto y luego volvió a acariciar la gema en su pecho. Voy a estar, mi amor, seguro que sí, repitió en su cabeza. A la mujer, fuera la doctora en historia antigua Minerva Seshat o fuera en realidad Sawja Alhabib, no le gustaban las sorpresas.
