   Esta novela abrió puertas y caminos que, al menos mientras viva, creo que no van a cerrarse más. Fue mi primera incursión, seria, tanto en el género de largo aliento como en los predios de la fantasía. En buena medida me regaló tangibles satisfacciones. Incluyo en esa lista, sobre todo, las obvias enseñanzas del oficio, el encarar con disciplina casi monacal la escritura de una novela y luego seguir todos los pasos que involucran el nacimiento de un libro. 
   Mi primera novela tuvo una tirada de un alto número de miles de ejemplares. Para fortuna del autor novel que la firmaba, en todo el país se vendieron bien los títulos que llegaron a los estantes. La obra tuvo positiva acogida, tanto por el público como por nuestra exigua crítica literaria. Recuerdo que, a diario, camino a casa, debía pasar por una librería y notaba, con alegría, no lo oculto, cómo poco a poco descendía el número de libros en exhibición. Algún dato recogió que fue unos de los libros más vendidos aquel verano. Eso, alcanzado sin campañas, sin un aparato publicitario detrás del autor, sin redes sociales, sin que nadie publicitara la obra en los medios, era sin duda un logro enorme. 
   De hecho, gracias a la magia de las distribuciones nacionales cubanas, durante varias ediciones de la Feria Internacional del Libro y por varios años, fue común que en algún recóndito almacén de alguna provincia aparecieran nuevos ejemplares de la novela. Ya era broma habitual llegar a la Feria y preguntar a los encargados de las ventas si de nuevo había Guerreras. Hasta en Ferias provinciales se me aparecieron algunos volúmenes.
   Para asombro de este escriba, el público la seguía teniendo presente y, según los libreros, que son los que más saben de eso en Cuba, siempre se vendió bien. Huelga decir que el autor no cobró más que las regalías correspondientes de la primera edición y luego ni un centavo sobre tales ventas. Pero, al menos, dejó el grato sentir de saberse leído.
   En predios más institucionales, la obra resultó galardonada con el Premio La Rosa Blanca, otorgado por la Sección de Escritores de la Unión de Escritores y Artistas de Cuba. En terrenos personales, fue el arranque, el inicio, el echar a andar. Dije más de una vez que esa era la novela de las primeras veces. Estaba hecha con todos los defectos y la falta de oficio de un autor bisoño, pero estaba, también, llena de todas las pasiones. Y esas, amorosas y mágicas, aventureras, guerreras de sus luces, casi siempre aciertan. 
