Este romance abriu portas e estradas que, ao menos enquanto eu viver, acho que não vão se fechar. Foi minha primeira incursão séria tanto na forma longa quanto nas terras da fantasia. Ele me deu, em boa parte, satisfações tangíveis. Ponho em primeiro lugar nessa lista as lições evidentes do ofício: enfrentar a escrita de um romance com disciplina quase monástica, e depois acompanhar cada etapa do nascimento de um livro.
Meu primeiro romance teve uma tiragem de vários milhares de exemplares. Por sorte do jovem autor cujo nome estava na capa, os exemplares que chegaram às livrarias venderam bem no país inteiro. O livro foi bem recebido, pelos leitores e pela nossa magra crítica literária. Lembro que todo dia, voltando para casa, eu tinha de passar em frente a uma livraria, e notava, com uma alegria que não vou esconder, como o número de exemplares na vitrine ia diminuindo. Um artigo o contou entre os livros mais vendidos daquele verão. Conseguido sem campanha, sem nenhuma máquina publicitária por trás do autor, sem redes sociais, sem ninguém para promover o livro na imprensa, era sem dúvida um resultado enorme.
De fato, pela magia da distribuição nacional cubana, em várias edições da Feira internacional do livro e durante vários anos, novos exemplares do romance ressurgiam de um depósito distante, numa província. Virou brincadeira ritual chegar à Feira e perguntar aos vendedores se ainda havia Guerreras. Alguns volumes até reapareceram para mim em feiras do interior.
Para espanto deste rabiscador, os leitores o guardaram na memória e, segundo os livreiros, que disso entendem mais do que ninguém em Cuba, ele sempre vendeu bem. Nem é preciso dizer que o autor não recebeu nada além dos direitos da primeira edição, nem um centavo dessas vendas posteriores. Mas ficou ao menos a sensação agradável de ser lido.
Num terreno mais institucional, o livro obteve o Premio La Rosa Blanca, concedido pela Seção dos escritores da União dos escritores e artistas de Cuba. No plano pessoal, foi a partida, o começo, a posta em marcha. Já disse mais de uma vez que é o romance das primeiras vezes. Foi feito com todos os defeitos e a falta de ofício de um autor estreante, mas estava também cheio de todas as paixões. E essas, amorosas e mágicas, aventureiras, guerreiras de suas próprias luzes, quase sempre acertam o alvo.
