Ce roman a ouvert des portes et des routes qui, tant que je vivrai du moins, ne se refermeront pas, je crois. C'était ma première incursion sérieuse à la fois dans la forme longue et dans les terres de la fantasy. Il m'a donné, pour une bonne part, des satisfactions tangibles. J'inscris d'abord sur cette liste les leçons évidentes du métier : affronter l'écriture d'un roman avec une discipline presque monastique, puis suivre chaque étape de la naissance d'un livre.
Mon premier roman a connu un tirage de plusieurs milliers d'exemplaires. Heureusement pour le jeune auteur dont le nom figurait dessus, les exemplaires arrivés en rayon se sont bien vendus dans tout le pays. Le livre a été bien reçu, par les lecteurs comme par notre maigre critique littéraire. Je me souviens que chaque jour, en rentrant chez moi, je devais passer devant une librairie, et je remarquais, avec une joie que je ne cacherai pas, comment le nombre d'exemplaires en vitrine baissait peu à peu. Un article l'a compté parmi les livres les plus vendus de cet été-là. Obtenu sans campagne, sans aucune machine publicitaire derrière l'auteur, sans réseaux sociaux, sans personne pour promouvoir le livre dans la presse, c'était sans doute un énorme résultat.
De fait, par la magie de la distribution nationale cubaine, sur plusieurs éditions de la Foire internationale du livre et pendant plusieurs années, de nouveaux exemplaires du roman resurgissaient d'un entrepôt lointain, dans une province. C'était devenu une plaisanterie rituelle que d'arriver à la Foire et de demander aux vendeurs s'il y avait encore des Guerreras. Quelques volumes ont même réapparu pour moi dans des foires de province.
À la stupéfaction de ce gratte-papier, les lecteurs l'ont gardé en tête et, selon les libraires, qui en savent là-dessus plus que quiconque à Cuba, il s'est toujours bien vendu. Inutile de dire que l'auteur n'a rien touché au-delà des droits de la première édition, pas un centime sur ces ventes ultérieures. Mais il en est resté au moins la sensation agréable d'être lu.
Sur un terrain plus institutionnel, le livre a obtenu le Premio La Rosa Blanca, décerné par la Section des écrivains de l'Union des écrivains et artistes de Cuba. Sur le plan personnel, ce fut le départ, le commencement, la mise en route. J'ai dit plus d'une fois que c'était le roman des premières fois. Il a été fait avec tous les défauts et le manque de métier d'un auteur débutant, mais il était aussi plein de toutes les passions. Et celles-là, amoureuses et magiques, aventureuses, guerrières de leurs propres lumières, touchent presque toujours au but.
