Y EL RÍO CANTANDO SIEMPRE

 Quiero una canción que me sustituya
Augusto Blanca

   Mujeres y canciones, desde tiempos ya inmemoriales, han sido un dueto inseparable. El canto estuvo presente en la historia de la humanidad casi desde sus primeros intentos de barruntar palabras y sonidos ordenados. La convocatoria a las deidades, la exteriorización del miedo, las dudas, las alegrías, los sentimientos, en fin, tomaron vida sonora desde las gargantas humanas de todas las épocas. Para trabajar, para sembrar o remar con más ímpetu río arriba, con rumbo a esa eterna espiral que semeja la existencia, cantar resultó un acto tan natural como el propio vivir. La mujer, naturaleza, diosa de la fecundación, mágica dueña y señora de las cosechas y las lluvias, retrato de miles de deseos y amparos, madre, amada, compañera, nos acompañó desde siempre como motivo de inspiración.  
   Un poco de imaginación poética nos bastaría para afirmar que vivimos rodeados de mujeres. Hay algunas tangibles, hechas de empeño y amor y carne y hueso. Hay otras que nombramos como invocación, como camino a nuestro lado, como orilla o como horizonte. Si pensamos en que la vida, la música, la poesía, la propia canción (y la soledad, la tristeza, la misma muerte), son, más que diosas o milagros, sencillamente mujeres, se desbordan entonces los motivos para volverla inspiración, arte y canto.
   Por otro lado, la trova en Cuba es una vertiente creativa de ya muy larga data. Desde mediados del siglo xix hasta hoy, en pleno xxi, este singular modo artístico de componer ha tenido, a la vez, muy asentadas y constantemente vivas y cambiantes raíces. Sin embargo, la mujer, destinataria del amor en todos sus colores y formas, se mantiene incólume como el más recurrente y amplio de los motivos de inspiración. Desde sus lejanos orígenes caballerescos medievales, hasta plantarse en esta ínsula, Eva estuvo siempre en el epicentro de la canción trovera. Aquí, desde la llamada Trova Tradicional hasta las ya varias generaciones que han dado vida a la Nueva Trova, cantarle a la figura femenina, en las mil y una maneras posibles, forma parte insoslayable de los motivos trovadorescos. El amor sigue siendo, sin dudas, el tema mayor. 
   No huelga recordar que una de las razones de esa constancia descansa sobre el hecho indiscutible de que la trova cubana ha sido y sigue siendo una sola. A pesar de sus lógicas diferencias de estilos, contenidos y contextos a lo largo del tiempo (y de las imprescindibles marcas particulares para su estudio y caracterización), nuestra canción trovera ha mantenido invariables una serie de rasgos distintivos que permiten la afirmación. Desde Sindo Garay hasta el más joven de los cantores de hoy, los temas, objetivos y esencias permanecen inalterables.
   Para el marco de esta investigación, resulta pertinente hacer algunas aclaraciones conceptuales. En tanto el Movimiento de la Nueva Trova (MNT) fue la organización que congregó desde el año 1972 hasta 1986 a los trovadores cubanos, la Nueva Trova no es un movimiento formal sino cultural. La Nueva Trova es la herencia, continuación y enriquecimiento, a partir de nuevos valores éticos, estéticos y artísticos, de una tradición que en Cuba tiene sus orígenes aproximadamente en la segunda mitad del siglo XIX. Dichos orígenes fueron intensamente cultivados y desarrollados por la llamada Trova Tradicional y, más tarde, continuados y ampliados por el movimiento musical del filin, a partir de las décadas del 40 y el 50 del siglo XX. Después de 1959, esta herencia se amplió vigorosamente, al calor de la incidencia de disímiles factores internos y externos, y ha seguido evolucionando hasta nuestros días. Los debates acerca de si la Nueva Trova sigue hoy siendo nueva o no, son buena harina, pero para otros costales que por ahora, en estas páginas, no abriremos.
   Por otro lado, aunque todavía se levantan bastantes escollos en esa senda, la posición de las mujeres en nuestra sociedad y tanto sus desempeños en todas las esferas posibles del quehacer humano como sus logros, han cambiado de modo notable en las últimas décadas. Sin que todavía estén logradas todas las metas posibles, es constatable que ellas han ido ascendiendo poco a poco en busca de la verdadera equidad de oportunidades y en sus capacidades de aportar. En este acápite, resulta importante mencionar el notable aumento experimentado en la presencia de las trovadoras que, por supuesto y a tono con los tiempos, a través de sus obras también cantan y celebran sus percepciones, resultados y anhelos.
   El caso que nos ocupa en esta reflexión será el referido a la imagen de la mujer en las canciones de la Nueva Trova. Sobre el tema, como somera hipótesis, es posible afirmar que también han sucedido notables evoluciones en los modos de representar a la mujer, durante los ya varios años y generaciones que acumula de existencia esta vertiente artística. Dicho así, puede sonar al todavía no bien ponderado descubrimiento del agua tibia. Sin embargo, basta con echar una ojeada alrededor para percibir que en otros géneros musicales, cubanos y foráneos, no se ha registrado este proceso. 
   Todavía puede ocurrir, y de hecho ocurre, que en no pocas creaciones, diz que artísticas, se sigue cantando a una mujer que no se parece a la que se pretende, en ese soñado mejorar que deseamos para la sociedad cubana. Incluso, la mujer que se pretende, a veces no es un ideal y en ocasiones ya existe. No obstante, para muchos autores, sus musas destinatarias siguen siendo apenas las habituales receptoras pasiva de elogios y galanterías, en puro halago sólo dirigido a la perecedera belleza, en el mejor de los casos. En otros, el peor y que por desdicha abunda, la inspiradora es simplemente tratada como un objeto destinado a las satisfacciones de toda laya del “creador” que las toma como motivo y que, en lugar de componerla, más bien comete una canción.
   Por obvia lógica, el de estas páginas es un análisis harto complicado y de innumerables y complejas aristas. De hecho, hay sitios en este mundo donde no hay todavía una preocupación sistemática, no ya hacia los artistas, sino en sus políticas nacionales y proyecciones gubernamentales para situar a las mujeres en posiciones o desempeños mejores. Hay también diversas vertientes musicales y creativas que no han tenido la extensa tradición, la profundidad en calidad y propuesta, así como las singulares características y metas que ha tenido en Cuba la trova desde sus orígenes hasta la actualidad. Además, hay quienes no se interesan por estar a tono con el pensar más genuino y progresista de la sociedad, por la creación de un arte verdaderamente consecuente y comprometido. 
   Vivimos en un mundo donde la entronización de la más brutal, descarnada y total bobería se eleva y difunde a los cuatro confines del planeta con la categoría de suceso artístico. La estupidez y la insignificancia se amparan en el apabullante despliegue de una maquinaria publicitaria sin precedentes en su alcance y en sus enormes posibilidades de inversión y ganancia económicas. A todo esto, se suma la sempiterna conveniencia del stablishment dominador de no preocupar demasiado a las masas de consumidores con problemas que los hagan pensar y requerir por soluciones. Es preferible que se olviden del mundo mientras corean pegajosos y ligeros estribillos que cambian cada semana. Así pues, puede parecer un poco utópico hablar de temas como la equidad de género o la profundidad artística de una obra. No obstante, a pesar de todo resulta necesario salir al ruedo, aunque los gigantes se vendan cada vez más como mansos, tontos o groseros molinos.
   En Cuba, entre la espada del mundo global e híper comunicado donde hoy vivimos y la pared de nuestros particulares contextos, muchos de los anteriores padecimientos en la esfera creativa ya nos afectan. Nuestro país tampoco escapa a la existencia (y por desgracia enorme difusión) de cierto “arte” para nada alineado con preocupaciones como la buena poesía, el reflejo de temas alejados de lo vulgar y lo intrascendente o preocupado con algo que no sea venderse a sí mismo y sobrevivir tanto como pueda. Tristemente, cada vez crece más entre nosotros la presencia de ídolos musicales que apoyan sus letras en el machismo, la soberbia, la violencia y en la legitimación del dinero y de la fuerza como valores sólidos o como modo triunfante de vida. 
   Sin embargo, hay otras manifestaciones artísticas que han sido más consecuentes con la búsqueda de horizontes mejores y donde siempre aparecen legítimos autores. Dentro de la buena música nacional, aunque otros ámbitos también lo han hecho a su modo, resulta innegable que la trova es la vertiente creativa que con más amplios y plurales horizontes ha cantado a las mujeres. Dentro de esa historia, es en la Nueva Trova en específico donde se alcanza el mayor poder de síntesis y proyección de toda esa herencia musical y poética. La tradición se sumó a diferentes factores de índole social y musical, surgidos en el contexto donde le tocó aparecer, desarrollarse y luego crecer hasta nuestros días a esta corriente artística. Esa portentosa mixtura de evoluciones, han llevado a la Nueva Trova a un muy alto plano de calidad y realización. 
   Es en la Nueva Trova donde se hará más tangible y variado el reflejo, con luces y sombras, de los progresos y nuevas posiciones de la mujer en nuestra sociedad. A través de sus obras, desde la inspiración de sus más renombrados iniciadores y de los que les han sucedido en las siguientes generaciones, hubo crecimientos, diálogos y marchas en paralelo, entre los avances femeninos y el desarrollo de la propia canción trovadoresca. El apoyo militante, el debate cuestionador, la crítica por lo que falta, lo atrasado o lo torcido y hasta la sugerencia de mejores (o de simplemente otros) caminos para marchar hacia adelante todavía más lejos en la equidad, se han cantado desde las poéticas troveras.
   Por supuesto, no hablamos aquí sólo del avance, digamos evidente, en diversos rubros. Ese es fácilmente verificable en cifras estadísticas que cuantifican el número de mujeres participantes en todos los sectores de la estructura social cubana en las últimas seis décadas. Este desarrollo es visible también en la parte política y gubernamental del país, a través de la promulgación de leyes a favor de la inclusión y en contra de la discriminación de género. Asimismo, hay participación oficial en eventos de diversas organizaciones femeninas, el país forma parte de convenciones y acuerdos internacionales y son tangibles un sinnúmero de acciones de índole nacional o de alcance internacional. 
   Hablamos de la participación directa y palpable de la mujer en todas las esferas de la vida, las más públicas y las más íntimas. Hablamos de su presencia angular en las acciones cercanas al devenir social como nación pero también en las individuales, sean trascendentales para la historia o sean las indispensables, incluso mínimas, para cualquier día de cualquier existencia.  Esa existencia, de la cual el arte es el más auténtico reflejo y la retrata en sus más oscuros o luminosos rincones. 
   Si se aplica un sencillo análisis a las letras de las canciones de esta vertiente, desde la Trova Tradicional hasta las diferentes generaciones de la Nueva Trova, se harán claramente visibles esas evoluciones en las poéticas, los temas y modos de reflejar a la mujer. Así que, junto con tal afirmación, este trabajo intenta demostrar la presencia de una perspectiva de género evidente en las letras de las canciones de la Nueva Trova y en su tratamiento de la imagen de la mujer como motivo de sus obras. Puede que esta sea inconsciente, obviamente influenciada, derivada de las lógicas del pensamiento y el contexto de cada época, así como de otras condicionantes sociales y de la historia, pero existe. En todo caso, si no hubiera una real perspectiva de género, conceptuada y sabida, al menos hay la intención manifiesta de cantar, de reflejar y hasta de ayudar a hacer posible a una mujer diferente, y eso es mucho más de lo que por ahora pueden siquiera soñar algunos lugares y géneros musicales. Sobre este concepto, la perspectiva de género, se abundará más adelante en las páginas que siguen.
   Por supuesto, tal tema es merecedor de una investigación mucho más profunda y abarcadora que el estudio que ahora proponemos. No obstante, vale el acercamiento a tan vasto campo para plantar al menos algunas primeras señales y banderas. Tal vez la mayor limitante que podamos enfrentar, además de las posibles canciones que escapen a nuestro conocimiento, es la propia posición ideológica del escriba que firma estas palabras. 
   Por pura honestidad intelectual, y humana, para nada podemos declararnos como hombres del futuro, libres de todo presente y de todo atávico pasado. Quien asume este empeño, aunque a favor de las libertades en plural, no logra escapar de muchas de las construcciones hegemónicas que establece el machismo y de ciertos códigos, comportamientos y pensares que desde la era prehistórica hasta hoy han sido grabados a fuego en el lomo de los tigres. Sin embargo, esta misma postura no impide que uno sea también lo suficientemente honesto como para reconocer lo endeble, lo tradicional y lo caduco de muchos de esos mismos códigos, pensares y comportamientos.
   De cualquier modo, aunque uno no pueda cambiarse del todo desde el arte, sea desde la canción o desde un libro de investigación, puede quizás ayudar en algo a que cambien los demás. Este autor se declara, inevitablemente, todavía machista. Habrá de seguro algunos, o muchos, trovadores que lo sean. Pero resulta al menos ya un buen paso que haya no pocas canciones emancipadoras y capaces, a veces, hasta de ser más libres y de llegar más allá de las limitaciones reales de sus propios autores. Ese es un muy buen camino inaugurado y que hay que seguir abriendo y asentando.
   Por otro lado, luego de pensar las rutas a seguir para descifrar en algo la imagen de la mujer en las canciones de la trova, surgía otra interrogante, derivada también de esos avances que ya hemos esbozado. A lo largo de los años, ha aumentado significativamente el número de trovadoras en activo. Estas se han convertido en una fuerza sólida y de innegables aportes y calidades en la historia trovera de las últimas décadas. Por lo tanto, era necesario también evaluar sus obras y sus visiones desde su posición como mujeres. Varias consideraciones debían tomarse en cuenta. ¿Enfocarían igual determinados temas las trovadoras? ¿Cómo sería el reflejo de sí mismas en sus canciones? ¿Existiría un modo diferente de componer entre trovadores y trovadoras? ¿Se asumirían a sí mismas desde una perspectiva de género? 
   Así pues, junto con el análisis ya descrito, se hacía necesario también escrutar las letras de las canciones de algunas entre las más importantes cantoras. Así podríamos descubrir entonces posibles semejanzas, diferencias y otros matices de interés y sumarlas a todo el conjunto de criterios, historias y respuestas que conforman este libro.
   Tal labor, quizás mucho más ardua que la ya propuesta, complejizaba este trabajo y casi era contenido como para una investigación mayor y hasta independiente. Por ello preferimos sólo en casos muy puntuales citar algunas obras femeninas capitales, y algunos ejemplos evidentes encontrados al paso de las investigaciones. De cualquier modo, es una puerta ya abierta y por la que incluso hemos atisbado. En el libro de entrevistas Trovadoras (Editorial Oriente, 2009), protagonizado por las voces de varias de las más importantes cantoras cubanas, ya intentamos responder algunas de esas inquietudes. Queda para los tiempos venideros, y quizás para otras personas o investigaciones, dar una mirada más profunda en esas estancias.
   Valga destacar, una vez más, que no es pretensión de este trabajo establecer separaciones, ni divisiones de ninguna índole acerca de posibles superioridades de la obra hecha por trovadores con respecto a las de sus homólogas, o viceversa. Como igual se afirma, y este investigador también sostiene, que la trova en toda su historia es una sola, asimismo es una sola la calidad de sus creaciones, aunque la firmen hombres o mujeres. 
   De igual modo, no se pretende generar separaciones, ni escaños con diferenciaciones de aire discriminatorio o excluyente hacia uno otro sexo. Esta investigación propone sencillamente una manera de acercarse con más profundidad a varias aristas de una historia que marca importantes huellas en nuestra cultura. Para conocerla mejor, para entenderla mejor y saber cómo puede crecer aún más en lo por venir.
  Resulta necesario apuntar, además, que es poco menos que imposible abarcar todas las temáticas, digamos subalternas, por las que incursiona la producción trovadoresca, sea de la autoría de hombres o mujeres. Por ello usaremos algunos indicadores, ya utilizados en investigaciones de otros autores o readecuados a los fines de esta, a fin de reducir un tanto el análisis a elementos específicos dentro de dichas temáticas. Para cada uno de estos indicadores utilizaremos diferentes ejemplos, en las ya varias generaciones que integran a la Nueva Trova como movimiento cultural, que puedan resumir, en la obvia medida de un objeto artístico como lo es una canción, los argumentos e ideas señalados en cada caso. De cualquier modo, sin definir acápites cuantitativos, sépase que ha sido muy alta la cifra de discos, autores y canciones escuchados, leídos, cantados a veces, sentidos siempre, a conciencia y placer durante años. Los mismos que ahora ayudan en el sostenimiento y justificación de todo este análisis.
   Por último, quisiéramos destacar que esta no es una disección hecha desde puntos de vista filológicos o a través de valoraciones técnicas sobre versos y redacciones. Más bien, es una especie de pesquisa detectivesca, una luz para descubrir los detalles y colores de las mujeres que habitan nuestras canciones trovadorescas. 
   Entonces, hechas ya todas las aclaraciones y señales pertinentes, entremos en materia.
