IV
LUNAS ROTAS

No vivo en una sociedad perfecta
Pablo Milanés

   La humanidad ha encontrado tradicionalmente en el arte muchas de sus mejores preguntas, respuestas y reflejos a determinadas situaciones de la vida, por escabrosas que sean. En el caso de la canción de la Nueva Trova hay también creaciones que abordan problemas singulares, más complejos y de difícil tratamiento. En ese marco se encuentran las diferentes composiciones que tocan el tema de la prostitución. 
   Como es obvio, se trata de un asunto que atañe de modo directo a las mujeres. Nuestros autores han afrontado estas cuestiones sin prejuicios y con pensamiento abierto, hondura poética y seriedad, por lo cual creemos muy pertinente el incluirlos dentro de este bosquejo temático. En la canción hay ejemplos de diferentes miradas, algunas mejor logradas que otras, pero en general con ese espíritu reflexivo, crítico y cuestionador que caracteriza a la trova.
   Ya un creador como Sindo Garay se sensibilizaba con el tema del amor rentado, en tiempos de la Trova Tradicional:

   No hay en el mundo desdicha alguna
cual la que alcanza la meretriz; 
madre sin cuna que tiene por fuerza
que ser actriz...
   Canta aunque sienta crueles dolores,
ríe sufriendo pena mortal, 
y canta y ríe fingiendo amores
que la sumergen más en el mal.
Meretriz número 1 (Sindo Garay).

   Como es sabido, la seria crisis económica que se desató en Cuba luego de la caída del campo socialista, trajo aparejado el resurgir de determinados problemas sociales que, o se habían erradicado en gran medida, o estaban en niveles mínimos de incidencia. Entre esos sucesos, se reportó la existencia de mujeres dedicadas a ejercer la prostitución y el emerger de diversos negocios ilícitos asociados al acto.
   No obstante, ya en un tema como Rayas blancas, de la autoría de Carlos Varela, había un cierto destaque de la ocurrencia de relaciones sexuales, si no pagadas, al menos como moneda de cambio en busca de beneficios. La canción, no editada en disco, se refiere a una época algo lejana de la crisis económica de los noventa, aunque se dio a conocer por aquellos años según recordamos de algunos conciertos. Veamos la letra. 

   Te quedaban bien esas rayas blancas
en el borde de la saya azul
y aquellas libretas forradas
con revistas 
que nunca tuviste tú.
   Y en los pupitres del viejo colegio
rayabas tu nombre en un corazón
y los maestros solo te ayudaban
con tus malas notas
si le hacías el amor.
   Te quedaban bien esas medias blancas
casi al borde de la saya azul.
   Íbamos a ver a Los Almas 
cuando yo tenía
el pelo como tú.
   Y en las ventanas del viejo colegio
quedaron las huellas de nuestros pies
y los muchachos locos se sabían
todas las canciones
de la WQAM.
   Te quedaba bien esa blusa blanca
por afuera de la saya azul.
   En la escuela nunca dejaban
ponerte la ropa que quisieras tú.
   Por eso afuera del viejo colegio
me mojaba el pelo con los demás
y parecía que éramos muy buenos,
hasta el fin de curso,
hasta que no te vi más. 
   Te quedaban bien esas rayas blancas
en el borde de la saya azul
y aquellas libretas forradas
con revistas 
que nunca tuviste tú.
   Y en los pupitres del viejo colegio
rayabas tu nombre en un corazón
y los maestros solo te ayudaban
con tus malas notas
si le hacías el amor.
   Debe ser casual que te han visto 
varias madrugadas
saliendo
del lobby de un hotel.
Rayas blancas (Carlos Varela).
   En este caso, la protagonista de la canción, una colegiala que aún usa rayas blancas en su saya azul, antiguo uniforme preuniversitario de los años setenta, solo recibía las aprobaciones escolares a cambio de favores carnales. La letra, primero, alarga un tanto y reitera esa primera idea de la ingenuidad propia de los años que describe. A la vez, como hiriente oposición, ya anuncia los actos de la protagonista para mejorar sus notas. La última estrofa rompe toda posible remembranza y, en contraste brutal con la bucólica imagen de la vida anterior, actualiza el contexto. El final revela sin adornos el destino presente de esta muchacha. De paso, como áspero preludio, augura la crudeza de la vida futura en la nación.
   Cabe aquí señalar, aunque rebasa los límites de este trabajo, que otras clases de prostituciones, quizás algo más alejadas del sexo pero no de lo económico (como el cambio de actitudes y comportamientos en función de obtener o mantener determinadas ventajas o cargos), también han sido abordadas por la obra trovera. Recuérdese un tema como Metamorfosis, del disco Para mañana, grabado en 1988, de Santiago Feliú, por solo citar un ejemplo. Una de las estrofas cuenta: Llegó lleno de ilusión, pero lo atrapó la mierda y se acostumbró / un carro, una secretaria y un gran buró, pusieron un candado cerrado en su imaginación. 
   Igual, está aquella alerta de Silvio Rodríguez, en Bolero y habaneras, del álbum Oh, melancolía, de 1988. Una muchacha, por una chapa HK (indicativo que evidenciaba la presencia de un automóvil de algún extranjero o de alguien con un estatus económico más elevado que el del ciudadano común), tuerce el camino, y se perdió del Morro. El trovador recuerda que quien hace altar de la ganancia pierde la condición, la latitud, el puesto, y pierde amor pues la codicia muerde. De tal modo, quien se cree astuto porque ha logrado acumular objetos, al costo de ganar prebendas y poderes en detrimento de sí mismo, y de los demás, es, como afirman los versos del tema, un pobre mortal que desalmado y bruto, perdió el amor y se perdió el respeto. Aunque, en matices necesarios que huyen de lo monolítico en blanco y negro, en la misma obra Silvio destaca que, si se trata de amores verdaderos, no importan entonces ni fronteras ni diferencias de cualquier tipo, y tratar de detenerlos es pretender parar el universo.
   Sobre el amor rentado, hay varias canciones. Que tengamos conocimiento, sí ha sido hasta ahora un asunto reflejado casi exclusivamente por hombres. Aunque, en entrevista personal, la trovadora Niuska Miniet se refirió a la posibilidad de componer obras que reflejen la vertiente masculina de la venta del cuerpo. A la autoría de Silvio Rodríguez pertenece uno de los quizás más conocidos temas que abordan la prostitución femenina. Como es habitual en el compositor, la reflexión se alza desde la poesía y el respeto a la imagen de la mujer, a pesar del sesgo crítico y hasta compasivo del texto.

   Se abren las flores nocturnas de Quinta Avenida
para esos pobres señores que van al hotel.
   Flores que rompen en la oscuridad, 
flores de guiños, de complicidad, 
flores silbando suicidios,
flores de aroma fatal.
   ¿Qué jardinero ha sembrado la Quinta Avenida
con variedad tan precisa de nocturnidad?
¿Cuál es su especie y cuál su país?
¿Qué fino aroma nutrió su raíz;
dándoles tono silvestre?
¿Dónde estará su matriz?
   Flores que cruzan las puertas prohibidas,
flores que saben lo que no sabré,
flores que ensartan su sueño de vida en guirnaldas sin fe.
   Flores de sábanas con ojos,
flores desechables.
Campanillas del antojo.
Flores sin primavera ni estación.
Flores comiendo sobras del amor.
   Brotan, rebotan, explotan por Quinta Avenida;
son arrancadas y parten con aire veloz.
   Dicen que es duro el oficio de flor
cuando sus pétalos se ajan al sol:
Pálidas flores nocturnas.
Flores de la decepción.
   Flores que cruzan las puertas prohibidas;
flores que saben lo que no sabré,
flores que ensartan su sueño de vida en guirnaldas sin fe.
   Flores de sábanas con ojos,
flores desechables.
Campanillas del antojo.
Flores sin primavera ni estación.
Flores comiendo sobras del amor.
Flores nocturnas (Silvio Rodríguez).

   Como es apreciable, aun la imagen de la recurrente comparación de la mujer con la flor no evita en este caso la dureza de la situación que la canción trasmite. “El autor logra combinar acertadamente la idea de la juventud, lo efímero y la belleza legada por los clásicos literarios, con una enumeración contextual que persigue la creación de un ambiente de sordidez, más que enfatizar en el motivo mismo.”, escribe en su trabajo Mujer, flor y canción en Cuba, la filóloga Liliana Casanellas Cué, en el libro En defensa del texto. 
   Hay también algunos acercamientos a esta temática desde un tono algo más satírico. Si miramos un poco piel adentro de esos personajes y sus razones, las canciones rozan por igual la risa que la amarga ironía y la dolorosa crudeza de ciertas situaciones de nuestra realidad. No obstante, hasta cuando hay crítica, cuando se juzga y se desaprueban acciones o rasgos del personaje, todavía hay una frontera que impide el paso a la grosería o la ofensa. La protagonista, sus contextos y comportamientos, son utilizados como piezas que arman retratos mayores. Es la imagen de las causas lo que en verdad se revela desde estas estrofas. Por tanto, son las causas, y no sus víctimas, lo que debemos combatir y resolver.
   En ese caso podemos mencionar la siguiente canción de Erick Sánchez. La obra se refiere a un fenómeno social como el de las emigraciones desde el interior hacia la capital, o hasta otras capitales si es posible, en busca de estatus mejores. Según describe la letra, tales progresos se logran al precio de asumir relaciones a conveniencia, de matrimonios y residencias a toda costa, o de cualquier otro acto de negociación amorosa o carnal con quien fuera necesario, autoridades incluidas.

   Annita la pinareña, Annita la pinareña,
dice que esto aquí en La Habana es la novela brasileña
y vino huyendo del fango y de los fogones de leña.
   Annita la pinareña está de paso en la ciudad
aspirando a que le den la residencia temporal.
Dice que esta es una tierra que no ensucia el calcañal,
que no es lo mismo bañarse en la piscina que en la presa,
que está lejos de su casa, pero no siente tristeza.
   Annita la pinareña, Annita la pinareña,
si la ve la policía le piden la contraseña,
y ella que no es tan bobita seguro que se la enseña.
   Annita la pinareña, monumento sin igual,
llegó para postularse a reina de la capital.
Dice que pa’ Candelaria ya no piensa regresar,
que como lo dice el nombre eso pa’ allá está en candela,
y aquí de 5ta avenida va a pie hasta La Coronela.
   Annita la pinareña, Annita la pinareña,
siempre da la explicación de que la trajo la cigüeña,
y sabe que no hay problema porque es tremenda trigueña.
   Y te propone lo matrimonial,
y si te engancha no te va a soltar,
y cuando saque las garras será letal.
Annita la pinareña, Annita la pinareña,
lo que todavía no ha visto seguro que se lo sueña,
si la metes en tu casa ahí termina siendo la dueña.
   Annita la pinareña es la anestesia general,
con una sola mirada te puede paralizar,
es peor que un lanzallamas de la guerra de Vietnam,
y cuando le vaya mal ella va a meterse a enfermera,
y en misión humanitaria va echando pa’ Venezuela
   Annita la pinareña, Annita la pinareña,
coge su retrato hablado que te estoy dando la seña.
   Annita la pinareña, Annita la pinareña,
que vino huyendo del fango y de los fogones de leña.
   Annita la pinareña, Annita la pinareña,
que sabe que no hay problemas porque es tremenda trigueña,
que sabe que no hay problemas porque es tremenda trigueña.
   Annita la pinareña (Erick Sánchez).

   Por su parte, Yolo Bonilla, en la canción Solidaria, desde el recurso de la humorada, el absurdo y la exageración, describe esa misma emigración de campo a ciudad, esas mismas relaciones, pero ya en el ámbito de la asumida venta carnal. El negocio busca el nada oculto fin de ubicaciones geográficas y económicas mejores, preferiblemente en el Viejo Mundo o en cualquier mundo, viejo o nuevo, pero sí de ultramar. El estribillo apunta:

   Esa es mi chica, mírala pasar,
con ese andar que marea,
brindando apoyo y solidaridad
a toda la Comunidad Europea.

   Solidaria (Yolo Bonilla).
   En ambos temas, aunque no deja de criticarse velada o abiertamente el hecho descrito, la protagonista es más bien el pretexto, el personaje utilizado para tocar esas zonas sensibles. El humor atenúa de algún modo la ocurrencia de esas situaciones y desplaza las miras, no tanto para enjuiciar esos personajes femeninos, como hacia las causas y contextos que provocan tales comportamientos.
   No obstante, ya que la canción es también música y gesto, puede decirse que las dos obras son parte de ese habitual choteo cubano que comúnmente desplegamos como una suerte de popular análisis, y hasta como defensa, sobre las cuestiones que nos afectan. Choteo que, por supuesto, no equivale a simple burla, ni es lo mismo que el chiste cruel y ofensivo. Resulta más bien un afluente más en ese modo muy criollo, enraizado en nuestra identidad, de tocar asuntos muy serios desde posturas más cercanas al humor. Por obvia lógica, no agotan ni pueden abarcar todas las aristas de un fenómeno. 
   Además, en el caso de las dos canciones, se percibe el matiz amargo que ronda detrás de la ocurrencia de tales fenómenos. La dolorosa certeza de que personajes semejantes pueden existir en la vida real emerge desde los textos. No son esos los modelos que desearíamos para las mujeres, ni en esta Isla, ni en ninguna parte, Después de tanto luchar porque el amor no sea ni pecado ni inmoralidad, sino alto y libre, el regresarlo a su condición de precio en dineros, a su rostro de negocio, es como cortar de tirón todas sus alas y volver inservibles todas las historias y luchas anteriores. 
   Veamos otra visión, quizás de una venta diferente, y del posible destino de quienes la asumen. 

   Cobrando el deseo, 
su cuerpo ejercía
como el pasaporte de sus ambiciones;
y en la cacería 
de sus posiciones,
razones de amores 
no la detendrían.
   El tiempo gastaba 
llenando su cofre 
y su alma moría
   Yo llegué a su historia
cuando parecía 
que podía darle lo que le faltaba;
pero yo soy poco, 
si se quiere todo,
y por más que diera 
nunca le alcanzaba;
su alma no se llena 
de alcancías vacías, 
ni de intenciones buenas.
   Y escapó de las llamadas del amor;
se perdió poniendo precio a su querer;
hoy no alcanzan las riquezas, 
posiciones, ni promesas, 
pa´ curar la soledad de esa mujer.
   Y escapó de las llamadas de mi amor;
se perdió poniendo precio a su querer;
y hoy no alcanzan las riquezas, 
posiciones, ni promesas, 
pa´ curar la soledad de esa mujer.
La soledad de esa mujer (David Torrens).

   Como se ve, incluso el dolor de sentirse rechazado por expectativas menos cercanas al cariño y al espíritu, y más pendientes de bolsillos y tronos, no deja lugar a los resentimiento y al burdo despecho. Más bien se contempla con pena, con cierta compasión, el destino de soledades que aguarda a quienes intentan relegar el sentir y tasarlo en cifras. La canción, más que una muestra de desprecio a esta mujer, es como una dolida alerta, no exenta de pena, de los posibles precios a pagar por algunas recompensas.
   Otro tema, que toca de manera directa el fenómeno de la prostitución, lo compone ese excelente trovador que es Pedro Luis Ferrer. Más que el simple retrato posible de una meretriz, la canción es quizás un amplio mosaico con múltiples colores y situaciones dentro de un solo cuadro. Se trata de una visión controvertida, como todo criterio sólido, serio y cuestionador, que se introduce con profundidad en diferentes aristas del fenómeno. Entre ellas, están el tratar de revelar algunas de las posibles causales que lo provocan y algunas de las maneras en que se enfocaron y asumieron en su resurgir estos sucesos. De hecho, llega hasta intentar describir la esencia de dolor y sordidez que muy posiblemente traen en su adentro las historias individuales de aquellas que escogen el camino del amor con precios. Todo, además, logrado desde una hermosa poesía, a pesar de lo oscuro y difícil del asunto. Un texto escrito lejos de cualquier vulgaridad, de cualquier impertinencia o facilismo y sin rozar siquiera un calificativo peyorativo a la mujer eje de la historia. 

   Marucha la jinetera 
tiene un dolor en el alma:
Le duelen las azucenas
que le huyeron de la infancia.
   No es justo que se le nombre 
como una mala palabra.
   En su culpa de dinero,
en los dólares que cambia,
en su cruz de jinetera,
hay menos risa que lágrima.
Marucha, la que se acuesta 
por un poco de elegancia,
es tal vez una tristeza
que muy poco se nos clava.
   Marucha la jinetera 
tiene un dolor en el alma:
Le duelen los girasoles
que le huyeron de la infancia.
   No es justo que se le nombre
como una mala palabra.
   Demasiado nos creímos
el lema de la confianza;
pues lo que quisimos ser,
el paraíso del alba,
el palacio del crisol,
el pueblo sin una mancha,
Marucha nos lo derriba
como una sencilla fábula.
   Marucha la jinetera 
tiene un dolor en el alma
le duelen los caracoles
que le huyeron de la infancia.
   No es justo que se le nombre
como una mala palabra
   Marucha, la que violaron
cuando apenas despuntaba;
la que jugó sin muñecas
y en alcohol se despertaba.
La del padre abusador 
con su madre y sus hermanas.
La misma de la prisión
que alimentó marimachas.
   No me hablen, pues, de su culpa,
pues si de culpa se trata,
la peor fue de nosotros
que decidimos negarla.
Y en ese ilusorio empeño 
no le tendimos palabra
   Marucha la jinetera
tiene un dolor en el alma:
le duelen las azucenas 
que le huyeron de la infancia.
   No es justo que se le nombre 
como una mala palabra.
Marucha la jinetera (Pedro Luis Ferrer).

   Como resulta obvio, el limitado espacio de unas estrofas no puede contener todas las razones, todos los argumentos, todas las soluciones. A veces, hecho que casi ha acompañado a los trovadores desde siempre, se tiende a ver animadversión en la crítica. Se puede pecar de silencio ante determinado señalamiento en una canción, que al fin y al cabo, como buena parte del arte, no es más que un reflejo de las realidades. Aquí el autor prefiere desenterrar las abundantes oscuridades, más que las siempre a la vista aparentemente fáciles recompensas, que pueden acompañar, antes, durante y después de ejercer la prostitución.
   Sin embargo, escuchando este tema de Pedro Luis, una frase del Maestro, nuestro José Martí, nos regresa insistente a la mente. Decía el Apóstol que quien pretendiera mejorar a la humanidad “no ha de prescindir de sus malas
pasiones, sino contarlas como factor importantísimo, y ver de no obrar contra
ellas, sino con ellas.” Justamente, el sacar a la luz estas malas pasiones y sus plurales causas y consecuencias, aunque duela saberlas y aceptarlas, es el camino que recorre esta canción. Más que censuras o críticas, la obra merece respeto. En tanto alumbra los lugares que recorre, constituye un afilado llamado de alerta. En verdad es un duro retrato, porque refleja y desnuda con crudeza un fenómeno social complejo y doloroso. Pero, a la vez, al revelarlo también intenta buscarle remedio.
   Quizás haya muy pocas como esa obra de Pedro Luis, que ejemplifiquen de tan buen grado las maneras de la Nueva Trova para tocar problemas agudos, sin perder sus esencias y desde un altísimo rigor poético y de análisis de los fenómenos. Al mismo nivel, habría que mencionar además a Santiago Feliú. Con hondura, seria reflexión e incuestionable belleza, incluso en un asunto tan escabroso, es otro de los compositores que se ha acercado a estos temas. 
   Quien se interese en su obra, notará que Santiago es un poeta que maneja cierto grado habitual de complicación en sus metáforas, hasta con algo de hermetismo a ratos. Valga aclarar que lo hace siempre con muy efectivos resultados y con textos alejados de toda complacencia o facilismo. Sin embargo, en esta ocasión acude a una claridad casi prístina. La solución poética, la descripción del hecho, es una de las mejor cristalizadas que conocemos a la hora de reflejar una de las muchas aristas de la prostitución. Se trata de una canción escrita antes de la situación económica que hiciera emerger de modo notable en Cuba el fenómeno de los amores negociados y pertenece al disco Trovadores, de 1986. A pesar de que describe una situación de otro país, es evidente que con solo cambiar el nombre geográfico y algunos elementos de la escenografía, podría corresponder perfectamente a cualquier sitio, sin perder ni su validez, ni sus esencias, ni su valor en el tiempo. Veamos:
   
   Se le ve en la madrugada muy sola y helada,
con cara de desengaño, con ojos de daño
que sembraron en su cuerpo.
    Todo el mundo la conoce, su aspecto bien dice.
Unos miran con tristeza, otros la maldicen
y ella sale a su fortuna.
   Su fortuna, buena suma de soledad y angustia
que le da la muchedumbre,
desesperada y mustia,
mientras tanto da su lumbre   
   Así, sin sentir, le paga al mundo su vivir 
y va olvidándose de lo que quiso ser.
Ya no tendrá su amanecer 
porque está condenada a probar su suerte de madrugada;
con esa triste cruz está bautizada.
   Su cara de luna rota, desnuda y desolada,
es farol de las esquinas de la Alcalá mojada.
Nadie mira su mañana. 
   Todo se torna sencillo, es un oficio antiguo;
cada cual con su castillo de oro o de martirio:
¡Buena suerte no hay pa´ todos!
   Y así, con desamor, Madrid cobija su dolor;
y quién preguntará lo que soñó una vez;
si lo que importa es el placer 
que cada madrugada vende a la gente desesperada,
para pagar su suerte y pensar en nada,
para no pensar en nada.
   Se le ve en la madrugada, 
tan sola y helada...
Luna rota (Santiago Feliú).

   En este caso hay varias razones a tener en cuenta. En primer término, está la descripción de esta meretriz, su entorno y las visiones sobre ella. Luego transcurre la reflexión acerca de cuáles hubieran podido ser su futuro y sus sueños, que ahora ya no importan. Se subraya entonces esa resignación de que no le tocó la buena suerte, sino el martirio. Cada una de esas ideas, en suma, apuntan más a lo humano, a lo profundo. Los versos acentúan la certeza de que esa mujer, más allá de su antiguo oficio ahora repetido, actual, es alguien con un porvenir alguna vez imaginado que de seguro no hubiera querido fuera como su realidad de cada madrugada. Es una persona con una vida interior, de seguro mucho más allá que la simple mercancía en que se torna cada noche. 
   Santiago Feliú devela una imagen femenina mucho menos agresiva y con destaque de su faz más humana, a pesar de la realidad donde se mueve. Como sucede en otras canciones, aquí la ubicación del personaje, su elección, su vida, es consecuencia de muchas otras y complicadas aristas. Basta analizar los argumentos que utiliza el autor para describir toda la situación que narra el tema. Así aparece la afirmación de que la búsqueda del sustento trae aparejado también un precio en soledades y en angustias. Su labor le provoca ser incluso maldecida por algunos y compadecida por otros. Debe sufrir a diario por esos ojos de daño que han sembrado en su cuerpo (Silvio, años más tarde, dirá en su tema, flores de sábanas con ojos). La fuerte carga dramática de la música, acentúa la intención del autor de describir el entorno frío y desolador y no tan cercano a la fiesta y a la celebración nocturna que pudiera inferirse de los habituales estereotipos con que se retrata a las meretrices. Tal como en el clásico mito de la sonrisa pintada del payaso, que esconde la verdadera tristeza de su cara, tras la supuesta alegría y placentero festín que en apariencia son inherentes a la tarea de esta mujer, se esconde también un mundo donde, a pesar de sus luces, también medran la oscuridad y la pena.
   Tal ocurre en el buen arte, la canción puede incluso remitirnos a lo que no ocurre dentro de su espacio, sino a su antes y a su después. ¿Qué sucesos precedieron a esta madrugada? ¿Qué eventos, casualidades o desgracias han traído a esta mujer hasta aquí? ¿Cuál será el futuro que le toca? Reflexiones que aunque no nos ofrezcan quizás soluciones, sí logran que al menos nos detengamos a pensar con sensibilidad sobre el asunto.
   A modo de muy parcial conclusión, cabe decir que se trata de una cuestión harto complicada. Son múltiples las razones que pueden llevar a una mujer a ese destino y muchos los ángulos a evaluar antes de juzgar estos actos. Es preciso ponerse en sus lugares. Hay que pensar en cómo se siente en tal postura y qué idea sobre sí misma puede tener (por encima de qué idea pudieran tener los demás). Los caminos a lo ocurrido antes y después del momento que la canción refleja, también insinúan argumentos a tomar en cuenta. Como es notable, las obras analizadas ofrecen toda una gama de opciones a considerar a la hora de analizar la prostitución. Y muy diversos prismas para mirar a la mujer que gravita en el centro de dicho fenómeno. 
   Es preciso, además, no acallar o escamotear de la difusión y la opinión pública tales puntos de vista, ni censurar estas canciones, incluso cuando abordan temas tan escabrosos y sensibles. Porque, diría otra vez José Martí, “si es noble decir la verdad, lo noble es decirla toda. Ocultar la verdad es delito; ocultar parte de ella, la que impele y anima, es delito.” Enfrentar estas cuestiones, divulgarlos y buscarles soluciones, siempre serán mejores y más útiles actos que la negación, el silencio o el simple rechazo. Develar un problema, intentar su disección, su retrato, es, en buena medida, el primer paso en el camino de intentar remediarlo.
