Trovadoras, il libro di interviste, ebbe una nascita complicata. Il testo d'origine si componeva di due lunghi saggi e di quella serie di interviste. Tutto cominciò con un concorso dell'Editorial Oriente. Una mattina, la scrittrice e professoressa Aida Bahr, allora alla guida della casa, mi chiamò per dirmi che non avevo vinto il premio. Con mio stupore, perché una simile cortesia verso chi perde è tutt'altro che abituale, mi disse che la casa voleva pubblicare le interviste che accompagnavano i due saggi. In quei tre testi, con la mia voce e con quella di molte delle protagoniste stesse, si raccontavano alcuni dei miracoli e delle vite della trova cubana al femminile.
Quella notizia portò gioia, la possibilità di un nuovo libro lo è sempre, e dubbio. Pubblicare le sole interviste significava smontare il libro e lasciare i due saggi un po' alla deriva, in un «per dopo» che nel mio paese dura sempre moltissimo. Il maestro Eduardo Heras León spazzò via le mie esitazioni. Pubblica, pubblica sempre quando c'è l'occasione, mi disse. Lasciò perfino cadere un'idea, a mo' di consolazione credo, che io ho elevato al rango di profezia per un giorno. Forse nelle tue opere complete, mi disse Chino Heras, potrai pubblicare tutto insieme. Ma per ora pubblica le interviste, sarà comunque un libro in più, mi consigliò.
È quello che ho fatto. Anche se, come temevo, i due saggi sono rimasti alla deriva, in balia del caso. Qualche anno dopo, l'Editorial Capiro, malgrado una tiratura misera, ha pagato metà del mio debito verso quei due testi. Convertida en canción. La imagen de la mujer en los textos de la Nueva Trova è finalmente uscito.
Il saggio percorre alcuni dei temi, delle riflessioni, dei contributi e dei ritratti della donna al centro di innumerevoli canzoni di trova. Frutto di un lungo studio e di ascolti felici, ha anche saldato certi conti con i miei anni all'Editorial de la Mujer. Quel lavoro ha unito il mio soggetto abituale, la trova cubana e soprattutto la Nueva Trova, e il mio apprendistato (né compiuto né chiuso) dei saperi sul genere. Quel campo ha ancora molto da dare.
Oltre alle eroine delle mie finzioni, ci sono anche donne tratte dalle corde e dai versi delle canzoni. Come ho detto in un'intervista, se il posto delle donne nella società diventa migliore e più alto, e se le canzoni, e l'arte, possono metterci anche loro la spalla, l'intera società diventa migliore e più alta.
L'altro saggio e, perché no, quelle opere complete dove i tre testi potrebbero un giorno ritrovarsi, aspettano ancora. Anche se non hanno smesso di camminare.
