Trovadoras, le livre d'entretiens, eut une naissance compliquée. Le texte d'origine se composait de deux longs essais et de cette série d'entretiens. Tout a commencé par un concours de l'Editorial Oriente. Un matin, l'écrivaine et professeure Aida Bahr, alors à la tête de la maison, m'a appelé pour me dire que je n'avais pas eu le prix. À mon étonnement, car pareille courtoisie envers ceux qui perdent est tout sauf habituelle, elle m'a dit que la maison voulait publier les entretiens qui accompagnaient les deux essais. Dans ces trois textes, de ma voix et de celle de beaucoup des protagonistes elles-mêmes, se racontaient quelques-uns des miracles et des vies de la trova cubaine au féminin.
Cette nouvelle apporta de la joie, la possibilité d'un nouveau livre en est toujours une, et du doute. Publier les entretiens seuls, c'était démonter le livre et laisser les deux essais un peu à la dérive, dans un « pour plus tard » qui, dans mon pays, dure toujours très longtemps. Le maître Eduardo Heras León a balayé mes hésitations. Publie, publie toujours quand l'occasion est là, m'a-t-il dit. Il a même laissé tomber une idée, en guise de consolation je crois, que j'ai élevée au rang de prophétie pour un jour. Peut-être que dans tes œuvres complètes, m'a dit Chino Heras, tu pourras tout publier ensemble. Mais pour l'instant, publie les entretiens, ce sera toujours un livre de plus, m'a-t-il conseillé.
C'est ce que j'ai fait. Même si, comme je le craignais, les deux essais sont restés à la dérive, à la merci du hasard. Quelques années plus tard, l'Editorial Capiro, malgré un tirage maigre, a payé la moitié de ma dette envers ces deux textes. Convertida en canción. La imagen de la mujer en los textos de la Nueva Trova a enfin paru.
L'essai parcourt certains des thèmes, des réflexions, des apports et des portraits de la femme au centre d'innombrables chansons de trova. Fruit d'une longue étude, et d'écoutes heureuses, il a aussi soldé certains comptes avec mes années à l'Editorial de la Mujer. Ce travail a réuni mon sujet habituel, la trova cubaine et surtout la Nueva Trova, et mon apprentissage (ni achevé ni clos) des savoirs sur le genre. Ce champ a encore beaucoup à donner.
Outre les héroïnes de mes fictions, il y a aussi des femmes tirées des cordes et des vers des chansons. Comme je l'ai dit dans un entretien, si la place des femmes dans la société devient meilleure et plus haute, et si les chansons, et l'art, peuvent aussi y mettre l'épaule, la société entière devient meilleure et plus haute.
L'autre essai et, pourquoi pas, ces œuvres complètes où les trois textes pourraient un jour se retrouver, attendent encore. Même s'ils n'ont pas cessé de marcher.
