   El libro Trovadoras, de entrevistas, tuvo una génesis compleja. El texto original constaba de dos amplios ensayos y de esa serie de entrevistas. El origen de todo fue un concurso de ensayo, que convocaba la Editorial Oriente. Una mañana, la escritora y profesora Aida Bahr, por entonces directora de la entidad, me llamó para comunicarme que no había ganado el premio. Ante mi estupor, pues esa amabilidad para con los que no ganan no es nada usual, me anunció el deseo de la editorial de publicar las entrevistas que acompañaban los dos ensayos. En esos tres textos, desde mi voz y desde la voz de muchas de las propias protagonistas, se contaban algunos de los milagros y vidas de la trova femenina cubana. 
   Esa noticia trajo a la vez una alegría, pues la posibilidad de un nuevo libro es siempre una alegría, y también la duda. Publicar las entrevistas, solas, significaba desmembrar el libro y dejar un poco al garete los dos ensayos, en un para luego que siempre se hace muy largo en mi país. El maestro Eduardo Heras León, ante mi vacilación, despejó las interrogantes. Publica, publica siempre que haya oportunidad, me dijo entonces. Incluso me dejó caer una idea, de consuelo pienso yo, pero que he hecho alzar como profecía para alguna vez. A lo mejor en tus obras completas, me dijo el Chino Heras, lo puedes publicar todo junto. Pero, por ahora, publica las entrevistas, siempre será un libro más, me aconsejó.
   Así lo hice. Aunque, como temía, los dos ensayos quedaron navegando un tanto al pairo, a su suerte. Unos años después, la Editorial Capiro, a pesar de lo exiguo de la tirada impresa, cumplía la mitad de mi deuda para con esos dos textos. Convertida en canción. La imagen de la mujer en los textos de la Nueva Trova, se publicaba al fin. El otro, sigue todavía espera.
   El ensayo recorría algunos de los temas, reflejos, aportes, retratos, de la mujer que protagoniza un sinnúmero de canciones trovadorescas. Fruto de largos estudios, y placenteras escuchas, saldaba también ciertas cuentas con mis años de estancia en la Editorial de la Mujer. Ese trabajo lograba unir mi habitual tema de estudio, la trova cubana, en especial la Nueva Trova, con el aprendizaje (todavía no concluido ni cerrado) de los saberes de género. Esa zona del saber, todavía puede aportar más. 
   Por lo pronto, se publicaron estas entrevistas y se puso en un primer plano la voz de varias importantes creadoras cubanas. Además de heroínas femeninas en mi literatura, también hay mujeres sacadas de las cuerdas y versos de las canciones. Como dije en alguna entrevista, si el sitio de las mujeres en la sociedad se hace mejor y más alto, y las canciones, el arte, también pueden poner el hombro para contribuir con esto, mejor y más alta se hace la sociedad toda. 
   El otro ensayo y, por qué no, esas obras completas donde se junten los tres textos alguna vez, se mantienen alertas, esperando, pero en camino. Mientras tanto, hay entrevistas que cantan.
