Alain Gutiérrez Almeida, un frère pour moi, m'a apporté l'appel à textes du concours Reescribir El Quijote en Cuba, en 2005. Il était lancé par l'ambassade d'Espagne à Cuba et l'Agence espagnole de coopération internationale pour le quatre centième anniversaire de la publication de El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, de Miguel de Cervantès.
L'idée centrale du concours était de compléter, dans une version nouvelle, le fameux chapitre VIII du roman, en partant précisément de la rencontre de Don Quichotte avec les moulins. Avec mon texte De la extraña aventura de Don Quijote por lejanas tierras y otros sucesos hasta hoy olvidados, j'ai remporté le Premier Prix et, plus important encore, j'ai décidé de prendre plus au sérieux le fait d'être écrivain.
Deux anecdotes me sont restées de cette expérience. Vers la fin des années quatre-vingt-dix, le talentueux journaliste Juan Orlando Pérez enquêtait sur les jurys et les concours. Dans l'entretien obligé, j'ai déclaré (avec une audace de jeunesse que je garde encore, même si j'y ajouterais des nuances) qu'un prix de concours est avant tout l'opinion de quelques personnes, si qualifiées soient-elles, et pas nécessairement une caution qui garantit la qualité.
Et pourtant, par une plaisanterie du destin et des dieux de la littérature, peu après, l'opinion d'un jury m'a apporté, outre de la joie, deux décisions importantes dans ma vie. Ce jury, composé des Espagnols Manuel Gutiérrez, cinéaste, et Carlos Alonso Zaldívar, alors ambassadeur d'Espagne à Cuba, et des écrivains cubains Reynaldo González et Leonardo Padura, m'a décerné un prix qui fut un vrai élan. Pas tant de qualité, puisque les verdicts des maîtres ne vous oignent pas automatiquement de leur talent, mais un élan pour prendre plus au sérieux cette affaire d'écrire.
La seconde anecdote est plus simple. Ce fut le premier texte que, bien des années plus tard, j'ai publié en EPUB. Cette histoire n'a donc jamais cessé d'ouvrir des portes et de montrer des routes.
