«E perché non mi scrivi un racconto di bambole?»
Questo disse. Era in un corridoio dell'Editorial de la Mujer. Ero ancora nella sbornia editoriale del mio primo romanzo, Las guerreras de la luz. Ma già rigiravo altre storie alla tastiera, e in testa.
Alla proposta di Magaly Sánchez Ochoa, quella maga della scrittura, allora nel ruolo di curatrice, dissi sì senza pensarci. A quel punto avevo scritto solo una manciata di racconti realisti; un romanzo di fantasy eroico; un mostro di tentativo di romanzo, realista anch'esso; e qualche pagina di altri due romanzi, anche quelli fantasy. Benché il fantasy abbia lettori di ogni età, non avevo mai scritto nulla rivolto espressamente ai bambini. Ma accettai. E scrissi. E venne pubblicato.
Non so che cosa Magaly abbia visto nel mio futuro. Non so quale incantesimo mi abbia dato quella richiesta. Ma dalla sua proposta, da quel primo testo, oltre alla mia prima pubblicazione di letteratura per ragazzi come tale, sono nate altre storie e una fontana di personaggi. Da quella genesi compiuta sono venuti, più tardi, un libro di racconti, un romanzo, e perfino altri personaggi per un'altra saga che potrebbe benissimo contare diversi libri, con varie trame e avventure. Alcuni amici stretti e, soprattutto, i loro figli hanno saputo un po' di quelle peregrinazioni. Anche inedite, quelle pagine mi hanno già portato buoni frutti.
La verità è che, grazie a quella richiesta, all'incanto che mi diede quella creatrice e maga, al buon sortilegio che si riversò su di me quando accettai di scrivere, Brujito Sombrero, la bambola Amalia e il cavallo Othar esistono oggi. Più tardi si sarebbe unita a loro la bacchetta-fata Magina. Quei personaggi videro la luce per la prima volta in questa antologia dell'Editorial de la Mujer, che ebbe molto successo e in cui sono orgoglioso di figurare come autore. Oggi, anni dopo, è stato pubblicato un romanzo con quei personaggi amati. Altri testi aspettano il miracolo editoriale che li riporterà in vita sotto gli occhi di nuovi lettori, in nuovi libri che sono per strada.
Grazie a quella richiesta germinale, questo scrittore ha una memoria viva, piena di incantesimi e di nascite felici, verso cui voltarsi. Nulla eguaglia il dono che porta personaggi e le loro storie. A te, Magaly Sánchez Ochoa, angelo che mi ha sussurrato doni e strade: possa l'eternità essere per te fantastica quanto le tue invenzioni scritte, o raccolte. Buon viaggio nella luce. Grazie, Maga.
