« Et pourquoi ne m'écris-tu pas un conte de poupées ? »
Voilà ce qu'elle a dit. C'était dans un couloir de l'Editorial de la Mujer. J'étais encore dans la gueule de bois éditoriale de mon premier roman, Las guerreras de la luz. Mais je remuais déjà d'autres histoires au clavier, et dans ma tête.
À la proposition de Magaly Sánchez Ochoa, cette sorcière de l'écriture, alors compilatrice, j'ai dit oui sans réfléchir. À ce moment-là je n'avais écrit qu'une poignée de récits réalistes, un roman de fantasy héroïque, un monstre de tentative de roman, réaliste lui aussi, et quelques pages de deux autres romans, de fantasy également. Bien que la fantasy ait des lecteurs de tout âge, je n'avais jamais rien écrit qui s'adresse précisément aux enfants. Mais j'ai accepté. Et j'ai écrit. Et cela a été publié.
Je ne sais pas ce que Magaly a vu dans mon avenir. Je ne sais pas quel sortilège cette demande m'a donné. Mais de sa proposition, de ce premier texte, sont nés, outre ma première publication de littérature de jeunesse comme telle, d'autres histoires et une fontaine de personnages. De cette genèse accomplie sont venus, plus tard, un livre de contes, un roman, et même d'autres personnages pour une autre saga qui pourrait bien courir sur plusieurs livres, avec diverses intrigues et aventures. Quelques amis proches et, surtout, leurs enfants ont appris un peu de ces pérégrinations. Même inédites, ces pages m'ont déjà porté de bons fruits.
La vérité est que, grâce à cette demande, à l'enchantement que m'a donné cette créatrice et sorcière, au bon sort qui s'est répandu sur moi quand j'ai accepté d'écrire, Brujito Sombrero, la poupée Amalia et le cheval Othar existent aujourd'hui. Plus tard s'y joindrait la baguette-fée Magina. Ces personnages ont vu le jour pour la première fois dans cette anthologie de l'Editorial de la Mujer, qui a eu beaucoup de succès et dans laquelle je suis fier de figurer comme auteur. Aujourd'hui, des années plus tard, un roman avec ces personnages bien-aimés a été publié. D'autres textes attendent le miracle éditorial qui les ramènera à la vie sous les yeux de nouveaux lecteurs, dans de nouveaux livres en chemin.
Grâce à cette demande germinale, cet écrivain a une mémoire vivante, pleine de sortilèges et de naissances heureuses, vers laquelle se retourner. Rien n'égale le don qui apporte des personnages et leurs histoires. À toi, Magaly Sánchez Ochoa, ange qui m'a soufflé des dons et des chemins : que l'éternité soit pour toi aussi fantastique que tes inventions écrites, ou compilées. Bon voyage dans la lumière. Merci, Maga.
