   –¿Y por qué tú no me haces un cuento de muñecas?
   Así me dijo. Fue en un pasillo de la Editorial de la Mujer. Andaba yo todavía en la resaca editorial de mi primera novela Las guerreras de la luz. Sin embargo, ya barruntaba en el teclado, y en la cabeza, otras historias.
   A la propuesta de Magaly Sánchez Ochoa, esa maga de la escritura, entonces en plan de compiladora, dije que sí sin pensarlo. En ese momento yo había escrito apenas unos pocos cuentos realistas; una novela de fantasía heroica; un engendro en intento novelado, igual en realismo, y algunas páginas de otras dos novelas, también de fantasía. Aunque el género fantástico tiene lectores de edades variopintas, nunca había hecho nada específicamente dirigido al público infantil. Pero acepté. Y escribí. Y se publicó.
   No sé qué vio Magaly en mi futuro. No sé qué hechizo mágico me regaló ese pedido. Pero de su propuesta, de aquel primer texto, además de mi primera publicación de literatura propiamente infantil, nacieron luego otras historias y un surtidor de personajes. De ese cumplido génesis vino después un libro de cuentos, una novela y hasta otros personajes para otra saga que bien puede ser de varios libros, con diversas tramas y aventuras. Algunas amistades cercanas y, sobre todo, sus hijos, han sabido un poco de tales andanzas. Incluso inéditas, esas páginas ya me han regalado buenos frutos.
   Lo cierto es que gracias a aquel pedido, al encantamiento que me regaló esa creadora y maga, al buen conjuro que se derramó sobre mí al aceptar escribir, existen hoy Brujito Sombrero, la muñeca Amalia y el caballo Othar. Más adelante, se sumaría la varita de hada Magina. Esos personajes vieron la luz en esta antología de la Editorial de la Mujer que fue muy exitosa y donde me enorgullece estar incluido como autor. Hoy, años después, ya se publicó una novela con esos entrañables personajes. Otros textos aguardan el milagro editorial para volver a la vida en los ojos de nuevos lectores, en nuevos libros que están en camino. 
   Gracias a ese pedido germinal, este escritor tiene un recuerdo con vida, sortilegios y felices nacimientos para recordar. Nada es comparable al regalo que propicia que lleguen personajes y sus historias. A ti, Magalys Sánchez Ochoa, ángel que me susurró regalos y veredas, que la eternidad te resulte igual de fantástica que en tus escritas, o compiladas, imaginerías. Buen viaje a la luz. Gracias, Maga.
